 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ג - חו"מ סימן ז 

ב"ה, כ"ב מנחם - אב תשמ"ז, פעיה"ק ירושלים תובב"א. 

נתקבלתי הלום מאת ידידי האהוב והיקר הרה"ג המופלג בתוי"ש, המוכתר במידות ובנימוסין בשבח וקילוסין, חיכו ממתקים וכולו מחמדים, פלג אלקים מלא וכו'. לחוות דעתי לדינא בנידון מה שיש היום עורכים ניתוח פלסטי בגופם, לא לצורך רפואה, אלא לצורך נוי ויופי, כדי ליפות את עצמם, האם יש בזה איזה איסור. ואם כי נפש יודעת מאוד מיעוט ערכי, לעשות רצון צדיק חפצתי, ואמרתי כי אענה חלקי בדבר זה, ולא אשיב פניו ריקם. אולם אין בדברי אלה הכרעה, אלא דעה נוטה לעורר במאי דאפשר. 

א) תנן במתני' דבב"ק (צ ע"ב) מעשה באחד שפרע ראש האשה בשוק, באת לפני רבי עקיבא וחייבו ליתן לה ארבע מאות זוז, אמר לו רבי תן לי זמן, ונתן לו זמן, שמרה עומדת על פתח חצרה, ושבר את הכד בפניה ובו כאיסר שמן, גילתה את ראשה והיתה מטפחת ומנחת ידיה על ראשה העמיד עליה עדים ובא לפני ר"ע, א"ל לזו אני נותן ארבע מאות זוז, א"ל לא אמרת כלום, החובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי פטור, אחרים שחבלו בו חייבים. ובגמרא שם (צא ע"א) אמרינן, והתניא אמר לו רבי עקיבא צללת במים אדירים והעלית חרס בידך, (כלומר יגעת לפטור עצמך ולא העלית בידך כלום שברי חרסים אין ראוים כלום - רש"י) אדם רשאי לחבול בעצמו. אמר רבא לא קשיא כאן בחבלה כאן בבושת (חבלה אין רשאי, בושת רשאי - רש"י) וכו', ואין אדם רשאי לחבול בעצמו? והתניא יכול נשבע להרע בעצמו ולא הרע יהא פטור, ת"ל "להרע או להטיב", מה הטבה רשות אף הרעה רשות, אביא נשבע להרע בעצמו ולא הרע וכו', אלא תנאי היא איכא למ"ד אין אדם רשאי לחבל בעצמו, ואיכא מ"ד אדם רשאי לחבל בעצמו. מאן תנא דשמעת ליה דאמר אין אדם רשאי לחבל בעצמו וכו', אלא האי תנא הוא, דתניא אמר ר"א הקפר ברבי מה ת"ל "וכפר עליו מאשר חטא על הנפש", וכי באיזה נפש חטא זה אלא שציער עצמו מן היין, והלא דברים ק"ו ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא, המצער עצמו מכל דבר על אחת כמה וכמה. ע"כ. ומתבאר ממסקנת דברי הגמ' הכא דהא דאין אדם רשאי לחבול בעצמו הוי פלוגתא דתנאי. וכתבו התוס' (שם) ד"ה אלא תנאי היא, כלומר ר"ע דמתניתין (דס"ל שאין אדם רשאי לחבול בעצמו), ור"ע דברייתא (דס"ל שרשאי אדם לחבול בעצמו), פליגי. ושינויי דלעיל ליתנהו. ע"ש. דהיינו שדבר זה הוא פלוגתא דתנאי אליבא דר"ע. 

ב) ולהלכה קיי"ל כתנא דמתניתין דאין אדם רשאי לחבול בעצמו, וכדפסק הרמב"ם בהל' חובל ומזיק (פ"ה ה"א) והטוש"ע בחו"מ (סי' תכ סעיף לא), וכן משמע נמי מסתימת לשון שאר הראשונים. [ועי' ברי"ף והרא"ש (שם) שהביאו רק את לשון המשנה, ומשמע מזה דהכי הוי דעתייהו, וכ"כ נמי הים של שלמה בפ"ח דבב"ק (סי' נט) והכנה"ג בחו"מ (סי' תכ בהגהב"י סק"י) בביאור דעתם, דמכך שהביאו את דברי המשנה דאין אדם רשאי לחבול בעצמו בסתם ש"מ דהכי הוי דעתייהו לדינא. ע"ש. וכ"כ בפשיטות גם רבינו החיד"א בשו"ת חיים שאל (ח"א סי' כג) דהרמב"ם הרי"ף והרא"ש פוסקים דאין אדם רשאי לחבול בעצמו. ע"ש. וכ"כ גם השד"ח (אסיפת דינים מער' א אות מ) שפשוט הוא דלכל הדעות נקטינן דאין אדם רשאי לחבול בעצמו. ע"ש. אולם הנה הפלפולא חריפתא בשבועות (פ"ג סי' טו אות ב) נקט לבאר בדעת הרא"ש דס"ל דלית הלכתא כהמשנה דאין אדם רשאי לחבול בעצמו, ולכן הנשבע להרע לעצמו חלה השבועה. ע"ש. וראה גם בביאור הגרי"פ פערלא על ספר המצוות להרס"ג (מצוה ל"ת מז מח, דף מז ע"ג) שגם הוא עמד לאחוז בשיטת הפלפולא חריפתא דדעת הרי"ף והרא"ש כדעת הרמ"ה המובא בטור (עי' בדברינו לקמן) דאדם רשאי לחבול בעצמו, וכתב שם לבאר עוד שגם הטור בחו"מ (שם) ס"ל הכי כדעת הרמ"ה דאדם רשאי לחבול בעצמו. ע"ש]. ואולם הנה הטור (שם) הביא דהרמ"ה כתב שאינה הלכה, אלא דאדם רשאי לחבול בעצמו, וביאר הב"י (שם) דנראה שטעמו הוא מדמסקינן עלה בגמ' דר"א הקפר ברבי הוא דקאמר דאין אדם רשאי לחבול בעצמו, ומשמע ליה להרמ"ה דבכל דוכתא לית הלכתא כר"א הקפר. ע"ש. ועכ"פ נראה דרוב ככל הראשונים עומרים בשיטת הרמב"ם א דאין אדם רשאי לחבול בעצמו. 

ג) ויש להתבונן לדעת הרמב"ם ודעימיה, שאין אדם רשאי לחבול בעצמו, איזה איסור איכא בהכי. והנה מדברי הרשב"א בתשובה (ח"א סי' תרטז) מתבאר דהוא איסור דאוריתא, שכתב שם: והא דחובל בעצמו דאוריתא הוא, כדאיתא בפרק החובל (צא ע"ב). יעו"ש. וכ"כ גם הר"ן בחי' לשבועות (כג ע"ב) ד"ה מוקים, דהחובל בעצמו עובר באיסור דאורייתא דאיתמר לגבי נזיר "וכיפר עליו מאשר חטא על הנפש" כדאיתא בפרק החובל. וכן מבואר ג"כ בפירושו על הרי"ף בשבועות (כז ע"א) ד"ה אביא וכו'. ע"ש. וכן מתבאר מדברי בה"ג בריש הל' שבועות (סי' נב) דהחובל בעצמו הוא איסור דאוריתא. ע"ש היטב. וע"ע במאירי בחי' לבב"ק (צא רע"ב) שכתב בזה הלשון: זה שבארנו במשנה שאין אדם רשאי לחבול בעצמו, מן התורה הוא, שנאמר "אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש", ושמא תאמר דוקא בהריגה הא בחבלה מנין, תלמוד לומר "וכיפר עליו מאשר חטא על הנפש" וכו', ובהמשך דבריו (שם בד"ה אע"פ וכו') כתב, שדבר זה דאין אדם רשאי לחבול בעצמו, אינו מצוה גמורה אלא מדברי סופרים, וקרא אסמכתא בעלמא. וכחידושיו בשבועות (כא ע"ב) כתב, שהנשבע להרע לעצמו חלה השבועה, דאע"ג שאין אדם רשאי לחבול בעצמו, אין זה איסור תורה להדיא. ע"ש. [ולכאורה לפי דבריו במסכת שבועות, היה אפשר לפרש דמה שכתב המאירי במסכת בב"ק שאין זו מצוה גמורה אלא מדברי סופרים וכו', דכוונתו היא, דלעולם חובל בעצמו הוי איסור דאוריתא, אלא שאין זה איסור מפורש בתורה, אלא חז"ל הם שביארוה אבל לעולם הוי דאורייתא. וכהא דחזינן בהרמב"ם (פ"א דאישות ה"ב) שכתב שם דקידושי כסף הוא מדברי סופרים, ועמדו הנושאי כלים לבאר דבריו, דלעולם גם הרמב"ם ס"ל דקידושי כסף מדאורייתא הם, אלא מכיון שאינו מפורש בתורה ורק רבנן פרשו קראי וביארו לנו קידושי כסף, להכי אמר דהוא מדברי סופרים, עיין במגיד משנה ובכסף משנה ובנו"כ שם. ואכמ"ל. וממילא לכאורה כך יהיה נמי הפירוש בדברי המאירי. וצ"ע. אמנם הנה ראיתי עתה בשו"ת חלקת יעקב ברייש (ח"ג סי' יא) שהתיחס רק לדברי המאירי בב"ק הנ"ל שכתב דאין זו מצוה גמורה אלא מדברי סופרים, והמקרא אסמכתא בעלמא. ודייק מזה דש"מ שס"ל למאירי דלא הוי אלא איסור דרבנן, ופליג על הר"ן. ע"ש. ולדברינו הנ"ל מבואר שפיר דלעולם אף המאירי ס"ל דהוי איסור דאוריתא, אלא שאינו מפורש בתורה. וכן ראיתי גם בשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' רמה אות ב) שעמד שם נמי בדברי המאירי (הנ"ל) ואחר שעמד לפלפל בזה טובא ג"כ העלה במסקנא (באות ד) דאכן דעת המאירי היא דאיסור זה של החובל בעצמו הוי מדאורייתא. יעו"ש. אולם שו"ר בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד רס"י ח) שמתבאר מדבריו דנוקט בפשיטות דדעת המאירי היא דאיסור דהחובל בעצמו הוי מדרבנן. ע"ש]. וראה עוד בספר חסידים (סי' תרעו) שכתב, כשם שחייב אדם על נזקי חבירו כך חייב על נזקי עצמו, שאם הוא עצמו ירק וטש בפני עצמו ומתלש בשערו וכו' פטור מדיני אדם ודינו מסור לשמים, שנאמר "ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש". ובהגהות מקור חסד (שם אות א) כתב, דמכך שכתב הס"ח דדינו מסור לשמים, לכאורה משמע דס"ל שהוא איסור דאוריתא. אבל לפי מש"כ בספר חלק יעקב חחו"מ הל' עדות (סי' כח) דאף באיסור דרבנן שייך לומר חייב בדיני שמים, אין ראיה מדברי הספר חסידים. ע"ש. ואולם עי' בשדי חמד (בפאת השדה מער' א ריש סי' מ) דנקט לבאר בפשיטות דדעת ס"ח הוי שהוא איסור דאורייתא. ע"ש. וע"ע היטב בתוס' דשבועות (לו ע"א) ר"ה ושמור נפשך מאוד. ע"ש. 

ד) ועי' בתומים (סי' כז סק"א) שכתב, דלדעת הרמב"ם החובל בעצמו חייב משום (דברים ד ט) "רק השמר לך ושמור נפשך מאוד", (וכל מקום שנאמר "השמר" אינו אלא לא תעשה גמ' מכות יג ע"ב). ע"ש. וראה עוד בס' אבי עזרי (רפ"ג מהל' דעות ה"א) שעמד לבאר בדברי הרמב"ם הנ"ל (בהל' חובל ומזיק פ"ה ה"א) שכתב, אסור לאדם לחבול בין בעצמו בין בחבירו, ולא החובל בלבד אלא כל המכה אדם כשר מישראל וכו' ה"ז עובר בלא תעשה שנאמר "לא יוסיף להכותו" וכו', ולכאורה מדוע הרמב"ם כלל האי דינא שאסור לאדם לחבול בעצמו, עם הדין שאסור לחבול בחבירו, הרי האיסור לחבול בחבירו זהו לאו מפורש בתורה ד"לא יוסיף", ואילו האיסור לחבול בעצמו נלמד מדברי ר"א הקפר ברבי שאסור לאדם לצער עצמו, וא"כ אין שניהם שוים. אלא הביאור הוא דלאחר שלמדנו מדברי ר"א הקפר ברבי שאסור לאדם לצער עצמו, ולומדים מזה דהאדם אינו בעלים על עצמו, ממילא לומדים מזה דהחובל בעצמו הרי הוא כחובל באחרים ועובר ב"לא יוסיף". ועפ"ז עמד לבאר מה שהביא הלח"מ בהל' דעות (שם) בשם הר"ן לבאר בדברי הרמב"ם שפסק דהנשבע לחבול בעצמו חלה עליו שבועה, ואע"ג דס"ל להרמב"ם שאין אדם רשאי לחבול בעצמו, מכיון שאין איסור זה מפורש בתורה חלה השבועה. ולכאורה מדוע צריך לטעם זה, הרי כל האיסור שאסור לאדם לחבול בעצמו הוא נלמד מטעמא דר"א הקפר ברבי, דאסור לאדם לצער עצמו, וממילא נשמע דגם אסור לחבול בעצמו, והרי אם אדם נשבע לצער עצמו ע"י צום וכדומה חלה השבועה, א"כ ה"ה נשבע לחבול בעצמו תחול השבועה. אולם להנ"ל הדברים מיושבים דהרי החובל בעצמו עובר ג"כ בלא תעשה של "לא יוסיף", ולא דמיא לסתם מצער עצמו, וזה שהתכוין הר"ן דאע"ג דאיכא בחובל איסורא דאורייתא, אולם מכיון דאין זה מפורש בתורה, דעיקר פסוק זה מיירי באחרים ואינו לוקה אלא רק אם חבל באחרים ולא אם חבל בעצמו, ולכן חלה השבועה. ע"ש. [וראה בארעא דרבנן (מער' ח אות רנד) שכתב שם: החובל בעצמו כתב מרן הב"י יו"ד (סי' רלו) בשם הר"ן שאין איסורו אלא מדרבנן, ושבועה חיילא עליה. ע"כ. ולדקדוק הדברים צ"ל דאין כוונתו לומר שהוא איסור דרבנן, אלא כוונתו שהוא איסור תורה שאינו מפורש, וכמו שהביא את דבריו הלחם משנה הנז"ל (ברפ"ג דהל' דעות). וק"ל. ושו"ר שכ"כ לבאר את דברי הארעא דרבנן השד"ח (באספ"ד מער' א סי' מ). ע"ש]. וראה גם בשו"ת חות יאיר (סי' קסג) שכתב שם דאין אדם רשאי לומר דמחיל לנפשיה ורוצה להזיק לעצמו, דמ"מ התורה קפידה עליו ואמרה "ושמרתם לנפשותיכם". ע"ש. וראה גם בשו"ת מהרלב"ח (סי' קג, דף נג ע"ב) שג"כ הביא בדבריו שם דהחובל בעצמו הוי איסור דאורייתא דילפינן מנזיר. ע"ש. וכן מתבאר נמי מדברי מהר"י מיגאש בתשובותיו שו"ת הר"י מיגאש (סי' קפו) דאיכא איסורא דאוריתא לחבול או לצער את עצמו. ע"ש. ב ואמנם הלחם משנה (פ"ג מהל' עדות ה"א) כתב לבאר בדעת הרמב"ם דהאיסור לחבול בעצמו לא הוי אלא מדרבנן. ע"ש בארוכה. 

ה) ומעתה דחזינן דאיכא איסורא לאדם לחבול בעצמו, ולדעת טובא מהפוסקים ראשונים ואחרונים הוי איסורא דאורייתא, ג נהדר אנפין לנידון דידן למחזי, אי שרי לעשות ניתוח זה הנעשה לצורך נוי ויופי שלצורך זה הוא צריך לחתוך בבשרו ולחבול בעצמו. דהנה לכאורה אפשר לומר דעד כאן לא אסרינן לאדם לחבול בעצמו, אלא כשעושה זאת להזיק לעצמו, אבל כל היכא דאינו עושה דבר זה להזיק לעצמו, אלא נעשה הדבר מדעתו ורצונו לטובת עצמו כנידון דידן שבניתוח זה הוא משפר את מראהו, אה"נ דשרי. ולכאורה אפשר לדייק כן נמי מדברי הרמב"ם שכתב הנ"ל בהל' חובל ומזיק (שם) שכתב, ולא החובל בלבד אלא כל המכה אדם כשר מישראל בין קטן בין גדול, בין איש בין אשה, דרך נציון הרי זה עובר בלא תעשה. ע"ש. (כך היא הגירסא בדברי הרמב"ם שלפנינו, ויש שהביאו בשולי הגליון בדפוסים אחרונים גירסא "דרך בזיון" עי' אנצ"ת (כרך יב עמ' תרפג הערה 86), וראה גם בסמ"ג (עשין ע) שנקט נמי "דרך בזיון". יעו"ש. וכן ראיתי בס' אמרי בינה (דיני שבת סי' ל ר"ה והנה), ובשו"ת התעוררות תשובה חחו"מ (סי' לג) דגורסים כן דרך בזיון. ע"ש. ועי' בשו"ת אגרות משה חחו"מ ח"א (סי' ג ד"ה והטעם) שכתב להביא מקור וראיה להרמב"ם דרק בדרך נציון אסור מהא דחזינן בגמ' כתובות (לב ע"א) דאמרינן חובל הותר מכללו בב"ד וכו', ולא קאמר שהותר במכה בנו משום דבכה"ג לא הוי בדרך נציון. יעו"ש). ומעתה אם חזינן דלדעת הרמב"ם אין המכה את חבירו חייב אלא כשעשה זאת בדרך נציון (מלשון מצה ומריבה), או בזיון, אבל כשעושה זאת בהסכמתו וברשותו וממילא לא הוי בדרך נציון או בזיון הרי הוא פטור, ועכ"פ בודאי אין בזה "דרך נציון" שכך נראית הגירסא הנכונה בהרמב"ם מפני שנמצא כך בכל הדפוסים הקדמונים וכן הוא נמי בקרית ספר (כאן). וגם ראיתי עתה גם בשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' רמה אות ו) שכתב, וברמב"ם שלי הגיה המגיה במקום נציון בזיון, ולפע"ד שגה בזה, דכוונת הרמב"ם בזה ברורה דהוא מלשון נצים. ע"ש. וממילא ה"ה נמי דהחובל בעצמו או חובל בחבירו שלא בדרך נציון או בזיון ובפרט כשעושה זאת לצורך טובת עצמו כעובדא דידן אה"נ דשרי, דהרי הרמב"ם הסמיך כל שלשת דינים אלו חובל בעצמו חובל בחבירו ומכה אדם ומחתינו בחדא מחתא. ושו"ר בס' אמרי בינה למהר"ם אוייערבך (דיני שבת סי' ל ד"ה והנה) שכתב כן להדיא דכשם שבמכה כתב הרמב"ם דרק בדרך בזיון חייב הוא הדין נמי גבי חובל דרק כל שהוא בדרך בזיון עובר בלאו, ולהכי שרי לתקן גבי מילה בציצין שאינן מעכבים ולית ביה משום חובל כיון שאינו בדרך בזיון. יעו"ש. 

אולם הנה התוס' בב"ק (צא ע"ב ד"ה אלא האי תנא) כתבו דאסור לאדם לחבול בעצמו אף לצורך. ע"ש. וכעין זה מתבאר נמי מדברי הרשב"א בחי' לבב"ק (שם) שהביא את דברי התוס' הללו, והוסיף ע"ז וכתב, שאסור לאדם לחבול בעצמו בכל גווני, ואפילו היכא שיש לו מזה נחת רוח אסור. ע"ש. וראה בפסקי התוס' בב"ק (שם אות רטו) שכתבו נמי דאסור לאדם לחבול בעצמו אפילו כדי להרויח ממון. יעו"ש. ולפ"ז יוצא דאיכא בדבר זה פלוגתא בין תוס' והרשב"א להרמב"ם, דלהרמב"ם שרי לאדם לחבול בעצמו לצורך, ולתוס' והרשב"א אף בכה"ג אסור. ולכאורה היה אפשר לומר דאף הרמב"ם שאסר רק בדרך נציון או בזיון אין זה אלא בהכאה, אבל בחבלה איהו נמי מודה שבכל גוונא אסור, ועיקר כוונת חילוקו שם היתה רק לגבי הכאה. אולם עתה ראיתי בשו"ת אגרות משה פינשטיין חחו"מ ח"ב (סי' סו) שהביא שם בשם ת"ח אחד שבאמת רצה לבאר כך בדברי הרמב"ם, דלא עמד הרמב"ם לחלק כן אלא רק לגבי הכאה, אבל בחבלה בכל גווני אסור. והאג"מ דחה את דבריו, דהרי את איסור חובל ואת איסור מכה מחד קרא ילפינן, וכיון דמשמע ליה להרמב"ם דאיסור הכאה דמיירי קרא הוא בדרך נציון, ממילא גם איסור חבלה דילפינן מהאי קרא, הוא דוקא בדרך זו דנציון. ע"ש. וכאמור שכ"כ לבאר בדברי הרמב"ם על נכון מהר"ם אוייערבך בס' אמרי בינה הנ"ל. ואמנם עי' היטב בשד"ח (בפאת השדה מער' א סי' מ ד"ה ותמיה) שאכן כתב לחלק בדרך אפשר דדוקא בהכאה הוא דמחלקינן הכי שרק בדרך נציון אסור, אבל בחבלה בכל גווני אסור, ועפ"ז רצה ליישב סתירה בדברי המהרלב"ח שבפסק הסמיכה (ד"ה עוד) כתב דהאומר לחבירו הכני על מנת לפטור פטור לכו"ע ונראה שמותר לו ג"כ, וראיה מדברי הרמב"ם שכתב דבהכאה עובר בדרך נציון ומשמע דבלא"ה מותר, ואולם בתשובותיו (סי' קג) מתבאר שלחבול בעצמו הוי איסור תורה, וא"כ איך יתכן שיהיה מותר לומר לחבירו הכני ואם הוא עצמו אינו רשאי להכות את עצמו היאך יהיה רשאי לומר לחבירו לעשות כן, אולם אולי אפשר לומר שרבינו המהרלב"ח סובר דחבלה לחוד והכאה לחוד, ואף שלחבול בעצמו אסור להכות בעצמו מותר, וכן נמי מותר לומר לאחרים להכות בו אבל לחבול לא. יעו"ש. וראה גם בס' חמדת ישראל (קונטרס נר מצוה אות עט) שג"כ כתב כיו"ב דעד כאן לא מועיל בנותן רשות לאחר אלא דוקא גבי הכאה, אבל חבלה אפילו יתן רשות אסור. ע"ש. וכן ראיתי גם בשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' רמה אות ו ד"ה עוד) שג"כ נקט לבאר בדברי הרמב"ם דגבי חבלה בכל גווני אסור, ורק גבי הכאה חילק שרק בדרך נציון אסור. ע"ש. מ"מ הא כאמור חזינן לאחרונים הנ"ל שאכן מבארים הכי בדברי הרמב"ם דבכולי מילי ס"ל דכל שאינו בדרך נציון או בזיון ואפילו בחבלה אה"נ דשרי. וכן ראיתי עתה גם בשו"ת יהודה יעלה למהר"י אסאד חיו"ד (סי' רמט ר"ה אבל) שנקט נמי לבאר בפשיטות בדברי הרמב"ם הנ"ל דמש"כ דבדרך נציון לית ביה איסורא הוא נמי גבי חובל. יעו"ש. 

[ואמנם עי' לחת"ס בחידושיו למס' שבת (קלג ע"ב) שכתב לבאר שם בדברי הרמב"ם (פ"ב מהל' מילה ה"ד) שפסק גבי דין מילה דכל זמן שהמוהל לא פירש חוזר אף על ציצין שאין מעכבין, אך אם כבר פירש אינו חוזר אלא על ציצין המעכבין, ומרן בכסף משנה (שם) ובב"י (סי' רסד) כבר תמה בדברי הרמב"ם הללו דמדוע בחול לא יחזור על ציצין שאין מעכבין, והחת"ס כתב לבאר דהרמב"ם ס"ל שאם פירש אין חוזרין על ציצין שאין מעכבין משום איסור חובל בחברו, דציצין שאין מעכבין לא הוי אלא הידור מצוה הנדחית מפני לאו ד"לא יוסיף להכותו", אך ציצין המעכבין אף אם פירש חוזר עליהן דכיון דבזה מקיים מצות מילה אין בו איסור חובל, וכן כל זמן שלא פירש חוזר אף על ציצין שאין מעכבין דהוי נמי חלק ממצות מילה. ע"ש. ולכאורה מדברי החת"ס הללו מתבאר דס"ל שאף כשאינו מתכוין לשם נציון וריב אלא לשם מצוה אפ"ה מקרי חובל בחבירו, ולפי הנ"ל שמא י"ל דס"ל לחת"ס כעין מש"כ הרב שד"ח דכל מש"כ הרמב"ם דבאינו דרך נציון שרי היינו דוקא גבי הכאה, אבל בחבלה בכל גווני אסור ואפילו שלא בדרך נציון. וראה עוד נמי בשו"ת דברי חיים ח"ב (חיו"ד סי' קיד) שכתב שם גבי תינוק שמלו אותו ע"י פריעה בלבד בלא הסרת הערלה דדעת החכמת אדם היא דלא יצא ידי חובת מילה וצריכים לשוב למולו, והדברי חיים כתב דאף דבאמת לכתחילה בעינן הסרת הערלה אולם אם מלו ע"י פריעה יצא יד"ח מצות מילה בדיעבד ואין למולו שוב, וכתב עוד אח"כ, דאותם המוהלים המחמירים למול שוב את אותם התינוקות צריך להתרות בהם דאם ימשיכו בכך יפסלו לעדות כדין מכה נפש מישראל. ע"ש. ולכאורה גם מדבריו אלה של הדברי חיים יש לדייק כן דחזינן דס"ל נמי דאפילו בחבלה שלא בדרך נציון חייב. הן אמת דעדיין אפשר לדחות ולומר דלעולם הני רבנן נמי ס"ל דהרמב"ם שכתב דבלא דרך נציון אינו חייב מיירי אף לגבי חבלה, ומ"מ מאי דכתבו הכא לגבי דין מילה דכל היכא דאינו חייב לחזור עליה איכא ביה משום חובל, הנה יש לבאר זאת לפי מש"כ הגרי"פ פערלא בס' המצות לרס"ג ח"ב (לא תעשה מז, מה ע"ב) שהביא שם מדברי הגמ' דסנהדרין (פד ע"ב) דאמרינן דרב לא שרי לבנו להוציא קוץ מידו שמא יחבול בו יותר מכדי הנצרך לרפואה ויעבור משום מכה אביו ואמו, והקשתה הגמ' הא אחר נמי אסור שיוציא שמא יחבול בו ויעבור משום "לא יוסיף להכותו", ותירצה הגמ', אחר הוי שגגת לאו ובבנו הוי שגגת חנק, והרי להדיא דאע"ג דהתם אין לא משום נציון ולא משום בזיון ואפ"ה אמרינן דאית ביה שגגת לאו, ולכן נראה דהרמב"ם והסמ"ג שנקטו דבר זה בלשונם נציון או בזיון לא באו לאפוקי אלא רק מכה לרפואה או אב הרודה את בנו או הרב הרודה את תלמידו, אבל כל מכה וחובל זולת זה הוי בכלל דרך נציון או בזיון, דכל הכאה שהיא שלא לצורך ותועלת המוכה דרך נציון ובזיון הוא. ע"ש. ובאמת כ"כ כיו"ב נמי בס' דרכי דוד במס' בב"ק (צא ע"ב), ובקובץ הערות עמ"ס יבמות (סי' תרנה) ע"פ דברי הגמ' דסנהדרין הללו דהרמב"ם לא בא לאפוקי במש"כ דרך נציון אלא רק כשיש תועלת לנחבל הא לאו הכי לא, ולכן עובר שם בלאו במוציא קוץ כיון שאין בחבלה זו צורך ותועלת. יעו"ש. [וגם עי' היטב להגר"ח (סטנסיל אות שמא) מש"כ בזה דכל כוונת הרמב"ם היא לאפוקי רב המכה את תלמידו ואב את בנו דיש בזה מצוה כדאיתא במכות (ח ע"א). יעו"ש]. וממילא לפ"ז י"ל נמי גבי דברי שו"ת דברי חיים הנ"ל דכיון שאין שום חיוב למולו איכא משום איסור חובל, דהא אין בזה תועלת לתינוק ומקרי דרך נציון ולהכי נפסל לעדות משום כך. וכן י"ל נמי גבי דברי החת"ס דאע"ג דבציצין המעכבין את המילה יש משום הידור מצוה בהסרתן, אולם עי' בס' מנחת אשר (שבת סי' פט) שהביא שם בשם הגרי"ז דבציצין שאין מעכבין אחר שפירש ידו ליכא אף משום הידור מצוה. יעו"ש, וא"כ י"ל דהחת"ס נמי ס"ל הכי, וממילא משום הכי קאמר דלא יחזור עליהם דאיכא ביה משום חובל, כיון שאין בזה שום ענין ואפילו הידור מצוה, וממילא ליכא ביה תועלת לנחבל, ולהכי איכא ביה משום חובל. וק"ל. ולפ"ז יוצא דאין מזה שום ראיה דהחת"ס והד"ח ס"ל דהרמב"ם לא מיירי במש"כ דרק בדרך נציון אסור גבי חובל]. 

ו) והנה הפני יהושע בב"ק (שם) בדברי התוס' הנ"ל, עמד לבאר דעד כאן לא פליגי תנאי אם אדם רשאי לחבול בעצמו, אלא דוקא היכא שעושה זאת לצורך קצת, דאם אין לו בזה שום צורך כלל לכו"ע אסור, ואמנם היכא דאיכא בזה צורך גדול לחבול בעצמו לכו"ע שרי, ולא פליגי בהכי, וכדאשכחן בשאול המלך ע"ה. ע"ש. וראה גם בים של שלמה בב"ק (פ"ח סי' נט) שג"כ ביאר דעד כאן לא פליגי הני תנאי בב"ק שם, אם אדם רשאי לחבול בעצמו, היינו דוקא אם יש לו צורך בזה, אבל ללא שום צורך לכו"ע אסור. ומעתה הא דהביא הטור בשם הרמ"ה דפסק שאדם רשאי לחבול בעצמו, היינו דוקא היכא דעושה זאת לצורך, הא לאו הכי אסור אף לדעת הרמ"ה. יעו"ש. [ובאמת יש לחזק דברי היש"ש הללו מהא דחזינן בשיטה מקובצת בב"ק (צא ע"ב) שהביא שם דהרמ"ה למד דינו זה דשרי לחבול בעצמו מהא דאמרינן התם דרב חסדא כי הוה אזיל ביני היזמי (קוצים) הוה מדלי למאניה אמר זה מעלה ארוכה וזה אינו מעלה ארוכה ושמעינן מינה דאדם רשאי לחבול בעצמו ואינו רשאי לאבד ממונו, וקיי"ל כרב חסדא דבתראה הוא. יעו"ש. וא"כ י"ל דאכן התם הוה צורך כל שהוא בדבר ולהכי יליף הרמ"ה מהתם דשרי לחבול בעצמו, וממילא חזינן נמי כדקאמר היש"ש דאף הרמ"ה לא התיר בזה אלא במקום צורך כל שהוא. וק"ל]. ועכ"פ אולי אפשר לדייק ג"כ מדבריו אלו של היש"ש כמו שכתב הפני יהושע, דכל מאי דפליגי דוקא בצורך קטן אבל בצורך גדול כו"ע מודו דאכן שרי לחבול בעצמו. ועתה ראיתי בשו"ת יבי"א ח"ח הנדפ"מ (חחו"מ סי' יב אות א) שהביא נמי לבאר כיו"ב מדנפשיה דאע"ג דהתוס' דבב"ק (הנ"ל) כתבו, שאסור לחבול בעצמו אפילו לצורך כגון אותה אשה שטפחה בשמן על ראשה וכו', מ"מ יש לחלק בין צורך לצורך ולאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו, ולהכי בצורך והנאה שמתמשכים לזמן ארוך אף הם מודים דשרי. יעו"ש. ולא זכר ש'ר שכן הוא מתבאר ועולה בדברי הפני יהושע (הנ"ל) שכתב דבצורך גדול לכו"ע שרי ואף תוס' מודים בזה, ואיכא תנא דמסייע ליה. וק"ל. 

[ואיברא דע"פ חידושו של הפנ"י הנז' דכל היכא דאיכא צורך גדול בדבר לכו"ע שרי לחבול בעצמו, יתיישבו בס"ד כמה וכמה סוגיות דחזינן בש"ס אליבא דהרמב"ם ודעימיה שפסקו דאסור לאדם לחבול בבשרו, כי הנה בגמ' דסנהדרין (סח ע"א) אמרינן כשנפטר ר"א הגדול ופגע בו רבי עקיבא, היה מכה בבשרו עד שדמו שותת לארץ וכו'. ולכאורה הרי רבי עקיבא הוא גופיה מריה דהאי שמעתתא בפרק החובל שאמר, דאין אדם רשאי לחבול בעצמו, וכיצד זה שהיה מכה בבשרו, עד שדמו היה שותת לארץ. והנה התוס' והמאירי בסנהדרין (שם) עמדו ליישב מדוע לא שייך כאן האיסור של ושרט לנפש וגו' דילפינן מיניה שאסור לשרוט על המת. ע"ש. (וראה גם בס' מרגליות הים עמ"ס סנהדרין (שם) שהביא ליישב שאלה זו ע"פ הגירסא במס' שמחות (ריש פרק ט) שהגירסא שם היא, והיה מכה על ליבו והדם שותת. ע"כ. דמשמע מזה דלעולם לא היה משרט בבשרו. וע"ש). אולם עדין צריך למודעי מדוע איסור חבלה אין כאן. אמנם לפי דברי הפנ"י הנ"ל אפשר לבאר דצערו של ר"ע היה עמוק ביותר לאין קץ ולאין שיעור, כי ידע שאת ספיקותיו הגדולים בהלכה יכל רק ר"א לפשוט בקלות, כדאמר התם הרבה מעות יש לי, ואין לי שולחני להרצותן. וגדל כאבו בכפליים על שלא זכה לשמשו כראוי במשך חיים חיותו בעלמא הדין כי ר"א שמותי הוה, ור"ע היה מרוחק ממנו כמבואר בגמ' שם. ועתה מי יפרק לו הויות ומי יתרץ שברים, מי ישדר עמקים ומי יגלה מסתורים, ולגודל צערו וכאבו העצום, כי מים רבים לא יוכלו לכבות את אהבתו לתורה, היה מכה את עצמו. משום דהוי כי הא דאמרינן בשבת (קה ע"ב) הקורע כסותו בחמתו חייב משום מתקן, משום שעי"ז הוא משכך את חמתו, ומשקיט את צערו, וא"כ גודל צערו זה של ר"ע היה זה בגדר צורך גדול וסכנת נפשות נמי איכא בהא, עי' גמ' בבא מציעא (נט ע"ב) דמחמת צער כעין זה שף דעתיה דר' יוחנן, כי עזה כמות אהבת התורה הקדושה ומים רבים לא יכבו אש רשפיה, ולהכי הוה שרי ליה לחבול בעצמו, לתקן את צערו ולהשקיט את רוחו. וק"ל. 

וכן לפ"ז אפשר לבאר נמי הא דאמרינן בגמ' דבב"ק שם (צא ע"ב) דרב חסדא כד הוה מסגי ביני היזמי והגא (קוצים וברקנים) מדלי להו למאני, אמר זה מעלי ארוכה וזה אינו מעלה ארוכה. וכעין זה מצינו נמי בגמ' דתענית (כג ע"ב) באבא חלקיא דעבד נמי כי הא להרים בגדיו וכו'. ע"ש. ולכאורה כיצד זה שחבלו בגופם כדי לשמור בגדיהם, והא אסור לחבול בעצמו לדעת הרמב"ם ודעימיה. ולהנ"ל צ"ל דהוה להו בהכי צורך גדול בהכי לשמור בגדיהם יותר מגופם, כי הא דאבא חלקיא שטלית זו היתה שאולה לו והיה לו לשומרה מאוד, (ואמנם דהאמת היא דלכי דיקינן התם בגמ' משמע דרק גלימתו היתה שאולה, כמבואר התם שלכן הניח צבי ומרא בחד כתפא וגלימה בחד כתפא, אבל שאר בגדיו אולי לא היו שאולים. אולם עכ"פ מזה מוכח שהיה שרוי בעניותא רבה עד שהיה נצרך כ"כ לאחרים אפילו בהשאלת בגדים, ולכן חס על טליתו כי כנראה היא היתה שמלתו היחידה לעורו, ואם היא תנזק לא יהיה לו תמורתה טלית אחרת). וכן נמי רב חסדא היה חס על טליתו דשמא לא היתה לו טלית אחרת במקומה, דהרי רב חסדא בתחילתו היה עני ואח"כ העשיר וכמבואר בגמ' דשבת (קמ ע"ב) אמר ר"ח אנא לא בעניותי אכלי ירקא ולא בעתירותי וכו', וכן מבואר נמי בעוד כמה דוכתי שהיה ר"ח עני עי' פסחים (קיג ע"א) ובגיטין (נו ע"א) ועוד. וא"כ שמא הא דמובא בגמ' דבב"ק דר"ח הוה מדלי להו למאניה, היה בימי עניותו ומרורו שלא היה לו כסות אחרת אלא זו, וא"כ חשיב לגביה כצורך גדול. ויש לבאר בזה עוד כי הנה אע"ג דבפסקי התוס' הנ"ל בב"ק (שם אות רטו) חזינן שכתבו דאסור לאדם לחבול בעצמו אפילו כדי להרויח ממון. יעו"ש. מ"מ הכא בעובדא דרב חסדא ואבא חלקיה חמיר טפי כיון שאינו לצורך ריוח ממון אלא למניעת הפסד ממון דכל כי הא של הפסד ממון הוי צורך גדול, ופסקי תוס' גבי ריוח ממון מיירי דהא הוי צורך סתם דבאמת בכה"ג של צורך סתם ס"ל דחבלה לא שרי. וק"ל. [ואולם ראיתי עתה בס' אמרי הצבי במס' בב"ק (שם) גבי עובדא דרב חסדא דהוה מדלי וכו', די"ל דהתם לכו"ע הוה שרי כיון שאינו דרך חבלה אלא לצורך שמירת בגדיו, דכל שעושה לשום תכלית אחרת ולא לשם חבלה מותר. יעו"ש]. 

וכן לפי הפנ"י אפשר לבאר נמי הא דאיתא בילקוט פר' ויחי בשם מדרש אבכיר (ומובא בסדר הדורות בסדר תנאים ואמוראים אות מ) כי רבי מתיא בן חרש היה יושב בבית המדרש ועוסק בתורה וזיו פניו דומות לחמה וכו' ועבר השטן ונתקנא בו וכו' ונדמה לו כאשה יפה שלא היתה כמותה בעולם וכו' ובא ועמד לפניו, כיון שראה אותו הפך פניו לאחוריו שוב בא לידו וכו', אמר מתיירא אני שמא יתגבר עלי יצרי ויחטאני, קרא לתלמיד שהיה משרת לפניו, וא"ל לך והבא לי אש ומסמר והביא לו ונתנם בעיניו, כשראה השטן כך נזדעזע ונפל לאחוריו וכו'. ע"ש. ולכאורה כיצד רבי מתיא בן חרש חבל בעצמו באופן מחריד עד שאפילו השטן נזדעזע ונפל לאחוריו וכמבואר שם, ולפי המתבאר אפ"ל דרבי מתייא בן חרש ראה בזה צורך גדול מאוד, מאחר ועומד הוא ח"ו להכשל באיסור כזה אשר הוא שמר את נפשו ממנו כל ימי חייו, ולדידיה חשיב צורך גדול כי ראה שרק בכך יוכל לזכות לשמור את אורחו ולא להכשל ח"ו. ובפרט לפי המבואר בסדר הדורות (שם) (וכן הוא נמי בבן איש חי ש"ר בדרוש ריש פרשת ואתחנן) כי רבי מתיא בן חרש היה גלגול של פלטי בן ליש שלקח את מיכל בת שאול ונעץ חרב בינו לבינה, היות והיתה עדיין אשתו של דוד, ושאול גזר עליו שיקחנה, ואע"פ שח"ו לא חטא עימה, אבל מכיון שזן עיניו במה שאינו שלו היה צריך לתקן את זה, וזהו היה כל יעודו ותכליתו בביאתו בגלגול, ולכן היה שומר כ"כ את עיניו, (ועי' היטב בס' בא"ח (שם) שהבא בגלגול לתקן איזה מעשה הוא מקפיד ומחמיר בזה מאוד מאוד כי נשמתו נמשכת מאליה לתקן המעשה ההוא. יעו"ש. וכן הוא נמי כיו"ב בשער הגילגולים (הקדמה לח). יעו"ש היטב), ומאחר וראה שעתה עומד הוא ח"ו להכשל ידע כי נפש הוא חובל, ועומד לאבד ח"ו את כל עולמו, כי הרי זהו כל צורך ביאתו לעוה"ז, לכן מסר את נפשו מנגד במסירות נפש גדולה ועצומה כזו, מכיון דלגביה חשיב דבר זה כצורך גדול ביותר, וחבל בגופו חבלה קטנה, לא לחבול בנשמתו חבלה גדולה. וק"ל. 

וגם לפ"ז אולי יש לבאר נמי הא דחזינן בגמ' דבב"מ (פג ע"ב) גבי עובדא דר"א בר רבי שמעון דאשקיוהו סמא דשינתא וכו' וקרעו לכריסיה ומפקו מינה דיקולי דיקולי דתרבא ומותבי בשמשמא וכו'. יעו"ש. ובפשטות היה הדבר בהסכמתו וברצונו לבדוק את מידת צידקותו וכו' כמבואר שם. ולכאורה איך שרי לחבול בגופו הא איכא איסורא. אלא לפי הנ"ל יש לומר שהיה בדבר צורך גדול להוציא מעליו לזות שפתים דהוו קרו ליה חומץ בן יין ח"ו, והוכח ע"י כך צדקתו וקדושתו ואיכא ביה משום והייתם נקיים מה' ומישראל וגם משום כבוד אבותיו. וק"ל. וראה עוד נמי בגמ' יומא (נג ע"א) דאמרינן התם דרבא כד הוה מיפטר מיניה דרב יוסף הוה אזיל לאחוריה עד דמנגפן כרעיה ומתווסן אסקופתא דבי רב יוסף דמא, ומשמע שהיה רגיל לעשות כן בקביעות. יעו"ש. וגם הכא י"ל דעשה כן לכבוד התורה וחשיב בהכי שפיר צורך גדול כי כנראה איזה טעם גדול היה כמוס עימו לכבד כך ביתר שאת ויתר עוז את רב יוסף דסגי נהור הוה, (ושמא עביד הכי להסיר לזות שפתיים מהמדברים סרה ברב יוסף דלא עביד כראוי במה שחבל בעצמו ללכת בדרכו של רב וכו' כדחזינן בתשובת הגאונים (הנ"ל), דהרי הוא פוטר עצמו מן המצוות בכך דסומא פטור מן המצוות, ולכן היה רבא מכבדו באותו דרך שאע"ג דהיה גורם חבלה בעצמו לא קפיד, להורות ולהראות שבמילתא דיש בו צורך גדול שרי לחבול בעצמו), ובאמת היינו נמי דחזינן שכשאמרו זאת לרב יוסף עמד וברכו לרבא מעומקא דליבא יהא רעוא דתרום רישך אכולא כרכא, ומשמע דהוה ניחא ליה במאי דעביד תלמידו. וק"ל. ואולם לפי דברי האמרי הצבי בב"ק (הנ"ל) י"ל דכשם דהתם בעובדא דרב חסדא קאמר דבכה"ג לכו"ע שרי כיון שאינו דרך חבלה אלא לצורך שמירת בגדיו, ה"נ י"ל כן דלא היה זה כונה לדרך חבלה אלא שהיה עושה כן לכבד את רבו וצריך לצאת כשאחריו אל הדלת וממילא היה נחבל אבל לא עשה כן בכונה תחילה אלא ממילא קאתי ושרי. ושו"ר הלום להגרי"פ פערלא בס' המצוות לרס"ג (ח"ב ל"ת מז - מח, מד ע"א) שהביא את דברי הגמ' דיומא (הנ"ל) בעובדא דרב יוסף ורבא דהוה מנגפן כרעיה וכו' דהדבר קשה מי התיר לרבא לחבול בעצמו משום כבוד רבו, והרי שום איסור אינו נדחה משום כבוד אב ואם ואפי' מצוה דרבנן ואפילו ציווהו לעבור, וכ"ש כאן שלא ציווהו כלל, ורק לכבודו עביד הכי, אלא ודאי משמע דס"ל לרבא ורב יוסף דהלכה כמ"ד דאדם רשאי לחבול בעצמו, ומזה יש להביא ראיה לדעת הרמ"ה דאדם רשאי לחבול בעצמו, ולתרץ דעת הסוברים דהלכה כמ"ד אין אדם רשאי לחבול בעצמו לא יתכן אלא בדוחק. עכ"ד. ע"ש. ואולם הנה לפי דברינו הנ"ל ע"פ דברי הפני יהושע אכן י"ל דאייתי שפיר הכא לכו"ע כיון שבצורך גדול לכו"ע שרי לחבול בעצמו. וק"ל. 

וכן לפי זה יש לבאר נמי הא דחזינן גבי עובדא דרב יוסף ורב ששת המובא בשו"ת הגאונים שערי תשובה (סי' קעח) שהובא שם גבי עובדא דרב ותלמידיו דהוה ליה לרב עשרה מילי דחסידותא ובעת שנפטר לא יכלו תלמידיו להחזיק בכולן וחילקו המעלות בניהם שכל אחר לקח מידת חסידות אחת לעובדה ולשומרה, ואחד מהם היה שלא היה מסתכל לצדדין ואפילו לפניו [ועי' רש"י מנחות קי ע"א ד"ה שימי, שכתב, דרב לא היה זוקף עיניו אלא כובשן כל שעה משום צניעות ולכן שאל שם "שימי את?" כיון דלא הביט אפילו על העומד כנגדו ועד ששמע את קולו לא ידע], ונהגו רב יוסף ורב ששת אחריו במידה זו ולא יכלו לעמוד בה, עד שסימו את עיניהם. יעו"ש. וכ"ה נמי ברבינו גרשום במס' מנחות (קט ע"ב). ע"ש. וכן הביא נמי רבינו החיד"א בס' פתח עינים במס' מנחות (שם) בשם ס' הפרדס לרש"י, וסיים הרב חיד"א: ואין ספק דהני מילי הם ממדרש ואגדה או קבלת הגאונים. ע"ש. וראה גם בס' סדר הדורות (ערך רב יוסף סתם) שג"כ הביא כיו"ב. יעו"ש. וכן הוא נמי בדברי הריטב"א במגילה (כד ע"א) ובקידושין (לא ע"א). יעו"ש. וראה עוד בזה נמי בדברי הרמב"ן במס' קידושין (לא ע"א), ובמקנה קידושין (שם), ובס' ברית יעקב (סי' ג עמ' עז), ובס' כרע רבץ (עמ' תיב). יעו"ש. ולכאורה ה"נ כיצד זה שהני רבנן קדישי רב יוסף ורב ששת שלחו יד לחבול בעצמם לסמות את עיניהם, אולם להנ"ל יש ליישב דהכא נמי היינו טעמא כיון דצורך גדול הוה הכא בדבר זה שרב יוסף ורב ששת רצו לשמר מידת חסידות זו לשעה ולדורות עולם דהכי יש לנהוג במידת חסידות שלא להסתכל חוץ לד' אמותיו, ועי' בס' ראשית חכמה (שער היראה פרק ב אות כ) שכתב: ומזה יחוייב לאדם שלא ללכת בקומה זקופה שלא לדחות המורא מעליו וזו היתה מעלת רב עליו השלום שאחד מעשר מידות שהיו בו הוא שלא היה מסתכל יותר מארבע אמות והטעם כדי שלא לסלק מורא השכינה מעליו ועוד כדי שלא יראה שום עבירה. יעו"ש. (וראה לו עוד שם (שער הקדושה סוף פרק ח אות נא) שכתב: העיד לי בעל תורה אחד כי ראה במלכות מערב חסיד אחד וחכם שאינו מגביה עיניו מהקרקע, שלעולם הוא שח עינים, ומרוב חסידותו כל מי שיקניטהו לא ישלים שנתו ועוד מעשה ניסים נעשו לו ולא אאריך בזה. עכ"ל. יעו"ש). והרי שכן ראוי לנהוג, וא"כ שמא ראו שיש צורך גדול בזה ללימוד כלל ישראל שילמדו ממעשהו של רב שיש להם לנהוג במידה זו, ולהכי הוה שרי להו לרב יוסף ורב ששת לעשות כן לחבול בעצמם כי ראו בזה צורך גדול לשמר מידה זו כדי שאחרים ימשיכו לנהוג ולקיים מידה זו. וק"ל. 

והנה עוד גם אולי אפשר לומר דהנה מפשט לשון תשובת הגאונים (הנ"ל) דאמרי "ולא יכלו לעמוד בה, עד שסימו את עיניהם" אין שום משמעות שעשו כן בדרך חבלה בעצמם, וכי הא דחזינן גבי רבי מתיא בן חרש שאמר לתלמידו "לך והבא לי אש ומסמר והביא לו ונתנם בעיניו" והיינו דחזינן התם להדיא דחיבל בעצמו, אלא אפשר דלעולם הא דניסתמו הני רבנן היה כן ע"י תפילה שנתפללו ובקשו רחמים על כך מן שמיא, כי לכאורה איך יגרמו זאת לעצמם להיות סומין ולפטור עצמם מן המצות דסומא פטור מן המצות, אלא דהתפללו על כך ומן שמים כוונו למעשיהם ורצונם ושמעו קול תפילתם וכל כי הא לא הוי חובל בידים ממש ועי' היטב בס' קהילות יעקב קנייבסקי מס' בב"ק (סי' מה אות ד) גבי מזיק ע"י תפילה. ע"ש. וראה גם בשו"ת תורה לשמה (סי' תקח). יעו"ש, ולהכי שרי. הן אמת דהנה עתה ראיתי בס' סדר הדורות סדר תנאים ואמוראים (מערכת רב יוסף סתם אות ב) שכתב שם, כתב מקור חיים (סו"פ שלח לך) וז"ל: אמרו כי רב יוסף ישב בבית אפל מ' יום וציוה להביא לפניו אבני שיש והסתכל בהם ונעשה סגי נהור, ואין ספק שזה בתכלית הפרישות, ואמרו שכן עשה רב אשי. עכ"ד. ע"ש. [ונראה דשמא צ"ל בסיום דבריו, "ואמרו שכן עשה רב ששת" כי הרי לא מצינו דרב אשי סומא היה, וט"ס הוא כי יותר נכון לומר "רב ששת" שהיה סומא, והיינו נמי דסמיך ליה לרב יוסף דשניהם באותו מעשה היו. וק"ל]. וא"כ לפי זה חזינן דלכאורה רב יוסף עשה מעשה בעצמו שישב בבית אפל וכו', אולם אולי עדיין אפ"ל דשמא אף זה חשיב רק גרמא כיון שלא חבל בעצמו בידים ממש. וצ"ב. ועוד עלה על לב לבאר בהאי מילתא דרב ששת ע"פ המבואר בדברי מהרח"ו בשער הגלגולים (הקדמה לו עמוד קיז) שכתב שם: גם בענין בבא בן בוטא כבר הודעתיך כי הוא נתגלגל ברב ששת, והם אותיות מחולפות בא"ת ב"ש, ולפי שהורדוס המלך נקר עיניו, לכן גם בגלגולו ברב ששת שהיה סגי נהור, כי בהכרח הוא לחזור עתה כמו שהיה בראשונה. יעו"ש. וא"כ דחזינן דרב ששת הוה גילגול של בבא בן בוטא, לפ"ז יש לומר נמי לדידן, דרב ששת ידע בעצמו שהוא גילגול זה של בבא בן בוטא ובאחריתו צריך להיות סומא וכחזינן (בגמ' ב"ב ד ע"ב) נמי גבי בבא בן בוטא דהורדוס סימהו באחריתו, (וכבר ביארו המפרשים ע"פ זה הפסוק (דברים כג כה) "כי תבא בכרם רעך ואכלת ענבים כנפשך שבעיך ואל כליך לא תתן" כי הנשמה הבאה בגלגול כמה פעמים לעוה"ז בגופים של בני אדם שונים בתחית המתים לא תקום הנשמה אלא רק בגוף הראשון, ועי' בשו"ת רב פעלים ח"ב סוד ישרים סי' ב, והיינו דקאמר "כי תבוא בכרם רעיך" היינו הנשמה שבאה בגלגול שוב לעוה"ז ובאה בגוף חדש, "ואכלת ענבים כנפשך שבעיך" המצוות שאתה עושה מגיעים רק לנשמה "ואל כליך לא תיתן" הגוף שהוא כלי לא יקבל מהם כלום אלא הכל הולך לנשמה. ולהכי נמי חזינן בגמ' פסחים (סח ע"ב) דרב ששת כל תלתין יומין מהדר ליה תלמודיה ותלי וקאי בעיברא דדשא ואמר חדאי נפשאי חדאי נפשאי לך קראי לך תנאי. ע"כ. והיינו טעמא שהיה אומר "חדאי נפשאי" שכיון שהיה גלגול של בבא בן בוטא שהוא הגוף העיקרי של נשמה זו ורק הוא יקום בתחיית המתים, לכן אמר "חדאי נפשאי לך קראי לך תנאי" כי את הנשמה המרויחה ממצוות אלו שאני עושה אבל הגוף הזה לא כיון שהוא גוף שני שלא קם בתחה"מ. וק"ל. ואולם עי' היטב היטב בשו"ת תורה לשמה (סי' קס ד"ה מיהו). וצ"ב. וי"ל בדוחק). ולכן כבר לא היה לו מה לחוס על עצמו בזה ולא חשיב לגביו חבלה דהרי דבר זה יהיה איך שהוא בסופו שיהיה סומא, וגם לפי זה י"ל דלהכי לא חס במה שהוא פוטר עצמו עתה מן המצוות בכך שסימא את עצמו, כי באמת דבר זה צריך לבוא במוקדם או מאוחר. ואולם עדיין צ"ב לומר כך דהרי סו"ס הוא מקרב החבלה בעצמו, וגם מה נאמר ומה נתרץ גבי רב יוסף שעשה נמי כן לחבול בעצמו ולסמות את עיניו. וק"ל. ועוד צ"ב. (ולפי מה שביארנו לעיל בדברי הגמ' ביומא (הנ"ל) דרבא היה מכבד טובא לרב יוסף וכו' להסיר מעליו לזות שפתיים במה שהיו אומרים דלאו שפיר עביד במה שחבל בעצמו וכו', לפי דברינו אלה הכא י"ל עוד דהיו מרננים על רב יוסף ולא על רב ששת, כיון דרב ששת היה ידוע שיסתמא באחריתו ולכן לא השיבו על מעשיו כלום כי במוקדם או מאוחר צריך להיות כן, אבל על רב יוסף הקפידו כי לא היה לו לעשות כן. וק"ל. וכמובן שהכל בדרך הדרוש ועל צד האפשר. 

אולם באמת בעיקרא דדינא זה צריך עדיין להבין דכיצד עשו כן לחבול בעצמם דהא ע"י כך הם גורמים להיפטר מן המצוות דסומא פטור מן המצוות, ואולי שמא זהו מאי דחזינן גבי רב יוסף בגמ' דבב"ק (פז ע"א) דאיתא התם, אמר רב יוסף מריש הוה אמינא מאן דאמר הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות קא עבדינא יוצא טבא לרבנן מ"ט דלא מפקדינא וקא עבדינא מצות, והשתא דשמעית להא דר' חנינא דאמר ר' חנינא גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה מאן דאמר לי אין הלכה כרבי יהודה עבדינא יומא טבא לרבנן מ"ט דכי מפקדינא אית לי אגרא טפי. ע"כ. וי"ל דאכן רב יוסף חשב מעיקרא דלא עביד בהכי שום פטור מן המצות כיון דאע"ג דסומא פטור מן המצות מ"מ גדולה זכותו שאע"פ שהוא אינו מצווה בכ"ז הוא עושה. וק"ל. ו"ב. והלום שאלתי למו"ר שליט"א בהא דרב ששת ורב יוסף שחבלו בעצמם כמבואר בשו"ת הגאונים הנ"ל וכו', כיצד זה שעשו כן לפטור את עצמם מן המצוות ואם יש איזה תשובה ע"ז. והשיב לי מו"ר שליט"א דלא רק זה תמוה, אלא בכלל יש לתמוה כיצד חבלו מעיקרא בעצמם. ואולם באמת כאמור לעיל לגבי עצם החבלה יש להשיב כמו שאמרנו בס"ד ע"פ דברי הפנ"י הנ"ל, שעשו כן משום שראו בזה צורך גדול, אבל זה באמת עדיין יש להבין כיצד עשו כן לפטור את עצמם מן המצוות. ועוד צ"ב. [ואולם זה בודאי אין לומר שרב יוסף לא חשש לעשות כן כי הוה ס"ל דסומא הפטור מן המצות הוא דוקא סומא שנולד כך דמעיקרא, שכשנולד יש עליו שם פטור והוי כאשה וכיו"ב שהיא בת פטור מעיקרא, אבל פיקח שנסתמא כיון שהיה לו שעת חיוב אין זה נפקע ממנו וממשיך להיות חייב במצות. דהנה עי' בריטב"א מגילה (כד ע"א) שכתב, והנכון דלר' יהודה ודאי אפילו פיקח ונסתמא פטור מן המצות מן התורה אלא שחכמים חייבוהו במצות לפי שלא יהיה כגוי וכו'. יעו"ש. וא"כ חזינן מהכי דלר' יהודה אפילו פיקח שנסתמא פטור ואין הבדל בזה בין סומא לסומא, וממילא הא בגמ' דבב"ק (הנ"ל) חזינן דר' יוסף אמר מריש הוה אמינא מאן דאמר הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות קא עבדינא יוצא טבא לרבנן וכו', וכלומר דמעיקרא הוה ס"ל כרב יהודה שפטור לגמרי. וק"ל. ודי בזה]. 

וכן לפי יסוד הדברים הנ"ל דבצורך גדול שרי חבלה יש לבאר נמי הא דחזינן בילקוט שמעוני (תהילים קלז) בפסוק "על ערבים בתוכה תלינו כנורותינו כי שם שאלונו שובינו דברי שיר" אמר להם נבוכדנאצר לגולים שהגיעו לבבל מה אתם יושבים ובוכים, הכינו עצמכם עד שאנו אוכלים ושותים אני מבקש שתעמרו ותקישו לפני ולפני עבודת כוכבים בכנורות שלכם כדרך שהייתם מקישים לפני אלוקיכם, התחילו מסתכלים אלו באלו ואמרו לא דיינו שהחרבנו את בית המקדש אלא עכשיו אנו עומדים להקיש לפני הננס הזה ולפני עבודת אלילים וכו', עמרו כולם ושלטו בעצמם ונתנו אליוני ידיהם [בוהן ידם] לתוך פיהם וקיצצו אותם, "שירו לנו משיר ציון וגו'" לא נשיר לא נאמר אלא "איך נשיר", מראים אצבעותיהם ואומרים היינו כפותים ונתקטעו אצבעותינו וכו', כיון שידע כן נבוכדנאצר עמד והשליך מישראל תלי תלים של הרוגים, ואע"פ כן היה להם שמחה שלא אמרו שירה לפני עבודה זרה שנאמר "ותוללינו שמחה", באותה שעה נשבע הקב"ה לישראל אתם שלטתם בעצמיכם וקטעתם אצבעות ימינכם אף אני "השיב אחור ימינו מפני אוייב" ואינה חוזרת אלא א"כ אזכיר אתכם שנאמר "אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני". יעו"ש. וחזינן הכא דאלו הגולים קיצצו בשיניהם את בוהן ידם ולא חששו משום חובל בעצמו דאסור (ובפשטות לא היה זה משום חיוב דיהרג ואל יעבור כיון שרצה ג"כ שינגנו לפי הע"ז. ודו"ק), ואף הקב"ה ג"כ הסכים עימהם במעשה זה שעשו, ולפי הנ"ל אייתי שפיר היטב כיון שיש לומר דעשו זאת משום שראו בזה צורך גדול וכדחזינן שאמרו אנו שהחרבנו וכו' והוי כעין תשובת המשקל לגבייהו על מה שלא הקפידו בכבוד ביהמ"ק, ולהכי לית ביה איסורא. וק"ל. 

וכן לפי כלל הדברים הנ"ל יובן הא דחזינן בירושלמי תענית (פ"ד ה"ה) גבי בר כוכבא וצבאו, דאמרינן התם, דבר כוכבא היה לו מאתים אלף מטיפי אצבע (קטועי אצבע שהיו נבדקין על ידי כך אם הם אבירי לב שיחתכו אצבע בשניהם - קרבן העדה), שלחו חכמים ואמרו לו עד אימתי אתה עושה את ישראל בעלי מומין, אמר להן וכי היאך איפשר לבודקן, אמרו לו כל מי שאינו רוכב על סוסו ועוקר ארז מן לבנון לא יהיה נכתב באיסרטיא [ספר הצבא] שלך, והיו לו מאתים אלף כך ומאתים אלף כך. יעו"ש. וי"ל דחכמים הקפידו עליו במה שהיה עושה דבר זה לבדוק את חלוצי הצבא בדרך זו שיקצצו אצבע ידם בשניהם לראות אם הם אבירי לב, כי לא ראו בכך שום צורך מיוחד, וכדחזינן נמי שאמרו לו דאם הוא רוצה לבדוק את גבורתם שיעשה כן ע"י שיעקרו ארז בלבנון וכו', וממילא זה לא חשיב צורך ועכ"פ בודאי לא הוי צורך גדול. וק"ל. 

וכן יש לבאר לפ"ז נמי הא דחזינן בס' חסידים (סי' רלב) דאיתא התם: מעשה ברב סעדיה בן יוסף החכם באחד שהלך למדינת הים עם עבדו והוליך עימו ממון גדול ואשתו היתה מעוברת, לימים מת האדון והניח כל הממון, והלך העבד והחזיק בנכסיו ויאמר העבד אני בנו, כשגדל הבן שהולידה שמע שמת אביו הלך לתבוע נכסיו שהחזיק בהם העבד ונתחתן בגדולי הדור, והיה הבן ירא לפתוח פיו פן יהרגהו ונתאכסן בבית רב סעדיה והניח לפניו לאכול ולא אכל עד ששם לפניו אלו הדברים, נתן לו עצה לדבר אל המלך וכן עשה, שלח המלך אחר רב סעדיה לדון דין זה, וציוה רב סעדיה להקיז דם זה בספל אחד ודם זה בספל אחר, ולקח עצם של אבי הבן והניח בספל העבד ולא נבלע הדם ולקח העצם ושם אותו בספל הבן ונבלע הדם בעצם כי הוא גוף אחד, ולקח רב סעדיה הממון ונתנו לבנו. ע"ש. ולכאורה קשה כיצד התיר רב סעדיה לחבול בבן זה אשר מפשט הדברים משמע דהיה מזרע היהודים, (ועי' בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א היו"ד (סי' ח עמוד רנח) שהבאנו דמעשה כיו"ב הוה כבר בזמן שלמה המלך ע"ה והוא נהג הכי בפתרונו, וממנו למד הרס"ג דבר זה. יעו"ש), והרי אסור לחבול בו. אולם לפי הנ"ל אייתי שפיר נפלא די"ל שהיה לצורך ואף צורך גדול הוה ביה להציל עשוק מיד עושקו כדי שלא יפסיד ממון רב ועצום זה, ובפרט לפי מה שהבאנו לדקדק דכל הפסד ממון כצורך הוי. וק"ל. וראה גם בהגהות מקור חסד בס"ח (שם אות ג) שכ' די"ל דכל שחובל לצורך לית ביה משום חובל. ע"ש. והוא כעין דברינו הנזכרים. 

עכ"פ מדאתינן להכי, שבצורך גדול לכו"ע ליכא איסור לחבול בגופו, וכמו שביאר הפנ"י, אפשר לומר בנידון דידן נמי היות ואדם זה אשר תואר פניו אינו שפיר ויש לו צער גדול מזה, יכול הוא לתקן את המעוות ע"י ניתוח שהרי זה בגדר צורך גדול, וכעין דאמרינן בגמ' דברכות (יט ע"ב) גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. ע"ש. [ובפרט לפי דברי הפוסקים הנ"ל דחזינן דס"ל דאיסור חובל בעצמו הוי רק מדרבנן, ועי' בשו"ת תורה לשמה (סי' תקי) שכתב לבאר דלעולם שרי לעבור איסור דרבנן בקום ועשה משום כבוד הבריות. ע"ש. וגם עי' היטב בגמ' שבת (פא ע"ב). יעו"ש. וע"ע בזה בשד"ח כללים (מערכת ג כלל כ - כג) מה שהביא בזה מחלוקת האחרונים אם הא דאמרינן בגמ' ברכות (הנ"ל) שכבוד הבריות דוחה לא תעשה שבתורה, אם היינו רק לאו דלא תסור, או אפילו לאו דאורייתא ממש, ושיש אומרים דאף איסורי תורה שאינן מפורשים בתורה כדרבנן דיינינן להו בזה. יעו"ש]. וכן נמי אם כנים דברינו הנ"ל דהפסד ממון חשיב כצורך גדול והיינו הא דחזינן במעשה דרב חסדא ואבא חלקיא וכו' שביארנו לעיל בס"ד, א"כ כ"ש הכא דאיכא צערא דנפשא דחשיב צורך גדול, וכהא דאמרינן בגמ' דבבא מציעא (נח ע"ב) גדול הונאת דברים מהונאת ממון, זה בגופו וזה בממונו. יעו"ש. הרי דצערא דנפשא חמיר ממונא. ובמקום אחר הארכנו עוד האם טירחא דגופא הוי כהפסד ממון, או חשיב כטפי מיניה. וראה גם בתוס' שבת (נ ע"ב ד"ה בשביל צערו) שכתבו אהא דאמרינן בגמ' התם, מגרר אדם גלדי צואה וגלדי מכה שעל בשרו בשביל צערו וכו', דאם אין לו צער אלא שמתבייש לילך בין בני אדם שרי דאין לך צער גדול מזה. ע"ש. והרי דהיכא דאית ליה בושה בהשחתת תואר גופו חשיב כצער גדול, ומיניה נידוק נמי לדידן דלכאורה הוי ג"כ כצורך גדול. ובפרט היכא דהוי לצורך אשה שיש לה בזה חשיבות רבה וכהא דאמרינן נמי בגמ' בכתובות (נט ע"ב) אין אשה אלא ליופי. וראה גם בתוס' דתענית (ד ע"א ד"ה יכול) שכתבו, דגבי אשה לא דייק עלמא אלא ליופי. ע"ש. וע"ע היטב בשו"ת חות יאיר (סי' רכ). ע"ש. 

ולכן אע"ג דבעלמא נקטינן שאסור לאדם לחבול בעצמו, נראה שיש מקום להתיר כל כי דהכא דעושה חבלה זאת כדי להדר את תואר פניו, דלא מבעיא לדעת הרמב"ם דס"ל שרק חבלה בדרך נציון או בזיון אסור, דהכא שרי מכיון דלא הוי בגדר הזה, ואדרבה רוצה הוא ומסכים בכך, ואף שמח בזה. [וכ"כ נמי בפשיטות באגרות משה חאו"ח ח"ג (סי' עח ד"ה ובנתן) דכל שחבירו נתן לו רשות לחבול בו וחבל בו חבלה דאינו עובר בלאו זה דלא יוסיף וכו', ובפרט כשיש תועלת לנחבל. יעו"ש. וראה גם במנחת חינוך (ריש מצוה מח) שכתב שם: כל שחבירו מוחל ומצוה להכותו נראה דאינו חייב ואינו עובר ע"ז באיסור כלל, ואע"פ שלא מצאתי זה מפורש מ"מ הסברא נותנת כן, כן נראה לע"ד ברור. עכ"ד. וגם עמד לפרש שם עוד דכל מאי דחזינן בגמ' דסנהדרין (הנ"ל) דרב לא שביק לבריה ליטול לו קוץ שלא יחבול בו, ואמרינן בגמ' דגבי אחרים איכא בזה שגגת לאו ובאביו שגגת חנק, היינו שמא יעשו חבלה שלא לצורך בשוגג שלא מרצון אביו או חבירו, אבל לעולם אם אביו או חבירו מוחל ומצוה להכותו ולחבול בו נראה דאינו חייב על זה כלל. ע"ש. וכן חזר המנח"ח והניף ידו בזה שוב (במצוה מט אות ו) דאם נתן לו חבירו רשות לחבול בו נראה פשוט דאינו עובר בלאו זה דהחובל בחבירו. יעו"ש. והאמת היא שכן עולה ומתבאר כבר מדברי הרמב"ם הנז' שכתב דרק בדרך נציון או בזיון אסור, וממילא הכא שנתן לו רשות שרי, ויש בזה מקור ברור לדבריו דהמנחת חינוך, ופלא שכתב דלא מצא כזאת מפורש בפוסקים. וע"ע גם בטורי אבן במס' מגילה (כז ע"א) שכתב להוכיח מדברי הגמ' דבב"ק (צג ע"א) דאדם יכול למחול על הכאתו. ע"ש. והאמת היא כי דבר זה מפורש ומבואר בדברי הריטב"א החדשים עמ"ס בב"מ (נא ע"א ד"ה ר' יהודה) שכתב שם, ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים פירש"י כגון שאר וכסות ולאפוקי עונה דצער הגוף ואינו ניתן למחילה, ואינו נכון דצער הגוף נמי ניתן לימחל כדאיתא בפרק החובל. עכ"ד. ע"ש. וחזינן מהכי דהטורי אבן זכה לכוין לדברי הריטב"א, וגם איכא מדברי הריטב"א הללו סמך לדברי המנחת חינוך הנ"ל שכתב דנראה פשוט שאדם יכול לתת רשות לאחר לחבול בו ולא מצא מי שכתב כן, והגאונים הללו לא ראו דברי הריטב"א כי לא ראו אור עולם אלא רק עתה. וראה גם להגרי"פ פערלא בס' המצות לרס"ג (ח"ב ל"ת מז, מה ע"ב) שכתב נמי דאכן הכי יש לדייק מדברי הרמב"ם שכתב דבדרך נציון אסור, דלעולם כל שחבירו נותן לו רשות לחבול בו שרי, ובפרט כשיש בזה תועלת לנחבל. יעו"ש היטב. וראה גם למהרלב"ח בקונטרס הסמיכה הראשון (דף ס ע"ב, ד"ה עוד אני אומר) שכתב נמי דכל שחבירו אומר לו הכני ופצעני ע"מ לפטור פטור לכו"ע ונראה שהוא גם מותר. יעו"ש. וגם עי' היטב בחזו"א חחו"מ (סי' יז אות ה). ע"ש]. אלא אף לדעת התוס' והרשב"א דבעלמא ס"ל דאסור לחבול בעצמו בכל גווני אפילו לצורך, מ"מ שאני הכא היות וזה לצורך גדול של הסרת הבושה, והרי בצורך גדול גם לדבריהם מותר וכמו שכתב הפנ"י הנ"ל. 

ז) ושו"ר בשו"ת בית אבי ח"ב (חחו"מ סי' קנב אות ו) שדן התם ג"כ בענין זה אי שרי לנערה להקטין את חוטמה כדי שתוכל למצוא שידוך בנקל, והביא שם להוכיח מהמשנה דשבת (סה ע"א) דאמרינן התם הבנות קטנות יוצאות בחוטין ואפילו בקיסמין שבאוזניהם. ופרש"י הבנות קטנות שמנקבות אוזניהם, ואין עושין נזמים עד שיגדלו, ונותנין חוטין או קסמים באזניהם, שלא יסתמו אוזניהם. ע"כ. ולכאורה איך שרי לנקב את אוזניהם, ולחבול בעצמן. אלא ודאי דהיות וחבלה זו היא לצורך נוי ויופי לתת את הנזמים באוזנים שרי. ומזה מוכח דחבלה בגופו לצורך נוי ויופי שרי. ע"ש. וכן מצאתי גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש ח"ג (סי' יא) שדן בענין זה אם מותר לנערה לעשות ניתוח פלסטי ליופי, והעלה שם (אות ב) להקל ע"פ המבואר בשו"ע יו"ד (סי' רמא ס"ג) דאם היה תחוב קוץ לאביו לא יוציאנו ולא יקיז לו דם, ולא יחתוך לו אבר, אע"פ שמכיון לרפואה. והוסיף הרמ"א, דוקא כשיש אחר, אבל אם אין אחר והוא מצטער שרי. הרי שבמקום צער מותר לבן לחבול באביו לחתוך לו אבר וכדו', אם אין אחר. ובאדם אחר שהוא לא אביו אפילו אם יש שם אחר שרי לחתוך לו אבר, אם יש לו צער מזה שלא יחתוך לו. והכא נמי אם תשאר כך נערה זו בכיעורה אין לך צער גדול מזה ולכן מותר לה לעשות ניתוח זה. [ובאות ה' שם הביא עוד נימוק להקל, דהא אמרינן בגמ' שבת (לא ע"ב) סותר ע"מ לבנות לא הוי מקלקל, וכן לענין בית הכנסת כתב הרמ"א בשו"ע או"ח (סו"ס קנב) דאסור לסתור ביהכ"נ, ועל מנת לבנות מותר. והכא נמי הרי גופו של אדם בנין מקרי כדאמרינן בערובין (יח ע"א) ובשבת (צה ע"א) שנאמר "ויבן ה' את הצלע" וגו', ולכן היכא שסותר וחובל בעצמו ע"מ לבנות ולתקן את הפגם בגופו שרי]. ע"ש. וכן מצאתי עתה ג"כ בשו"ת אגרות משה פיינשטיין הנדפ"מ חחו"מ ח"ב (סי' סו) שג"כ דן בנידון זה דניתוח פלסטי לנערה כדי לתקן את תוארה שתמצא בנקל שידוך ראוי, והביא שם את מחלוקת הרמב"ם והתוס' הנ"ל אי שרי לחבול בעצמו לצורך, והאריך להביא שם ראיות לשיטת הרמב"ם, דאין איסור לחבול בעצמו אלא דוקא בדרך נציון או בזיון (לפי הגרסאות), והיות וניתוח זה שהוא כדי ליפות את עצמה לא הוי בדרך נציון או בזיון ממילא שרי. ע"ש. ועכ"פ לפי דברינו הנ"ל על פי דברי הפני יהושע, אפשר לומר דהכא לכו"ע שרי, מכיון דדבר זה חשיב כצורך גדול ובכה"ג אף התוס' מודים דשרי. וכן ראיתי גם בשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' רמו) שעמד שם נמי בכיו"ב אי שרי לאשה שיש לה שינוי בפניה כגון שחוטמה ארוך וכיו"ב לתקן זאת ע"י ניתוח פלסטי וזאת כדי שתוכל למצוא שידוך מתאים לה וכו', והעלה נמי להקל בזה ע"פ הגמ' בכתובות (עד ע"ב) דאיתא התם, המקדש את האשה על מנת שאין בה מומין ונמצאו בה מומין אינה מקודשת כנסה סתם ונמצאו בה מומין תצא שלא בכתובתה, תנו רבנן הלכה אצל חכם והתירה מקודשת אצל רופא וריפא אותה אינה מקודשת, מה בין חכם לרופא חכם עוקר את הנדר מעיקרו ורופא אינו מרפא אלא מכאן ולהבא וכו'. ע"כ. ושמעינן מהכי דמותרת האשה ללכת אצל רופא ולרפאות את עצמה מהמומין, כיון שדבר זה חשיב כאדם המרפא את עצמו מן החולי דשפיר שרי. ע"ש. 

ח) אמנם עדיין יש להתבונן אם לאיש יהיה מותר לעשות ניתוח זה, דהנה אמרינן בגמ' שבת (נ ע"ב) תניא מגרר אדם גלדי צואה וגלדי מכה שעל בשרו בשביל צערו, אם בשביל ליפות אסור. ופרש"י: משום ליפות עצמו אסור, משום "לא ילבש גבר שמלת אשה". ע"ש. וא"כ לכאורה אפשר דגם הכא יהיה אסור לאיש לערוך ניתוח כזה בפניו ובגופו, דהיות והוא עושה זאת לצורך יפוי עצמו הרי זה בכלל הלאו דלא ילבש, דהוי כי הא דאסור להוריד גלדי מכה מעל בשרו היכא דעושה זאת לצורך יופי. 

[וראה בשו"ת אגרות משה פיינשטיין חיו"ד (סי' פב) שעמד שם לדון בענין כדורים אשר ע"י בליעתם חוזרים השערות הלבנות למראיהן הראשון לצבע שחור, או כל צבע אחר שהיה בתחילתו. האם יש לאסור לאיש להשתמש בהם, משום הלאו ד"לא ילבש", כהא דקיי"ל ביו"ד (סו"ס קפב) שאסור לאיש לצבוע את שערותיו הלבנות לשחורות. ועמד שם הרב לחקור בגדר האיסור דלא ילבש, האם דוקא מעשה אשר הוא מיוחד לנשים אסור לאיש לעשותו, ממילא יהיה מותר לאיש לקחת כדורים אלו, דהרי לקיחת כדורים וסמי מרפא אינם מעשה מיוחד לנשים. או דילמא דהאיסור דלא ילבש הוא בתוצאה, שאסור לאיש להיות מקושט כדרך הנשים, דהיינו שאפילו שהנשים מגיעים לתוצאה זו של הקישוט בדרך אחרת, אסור לו לאיש להגיע לתוצאה זו בכל דרך שהיא, אפילו שלא יעשה את אותו מעשה שהנשים עושות להגיע לתוצאה זו. וממילא אם כך הוא, יהיה אסור לאיש לקחת כדורים אלו, דאף שאין מעשה זה של לקיחת הכדורים מיוחד לנשים, עכ"פ התוצאה הסופית שהוא מיפה עצמו ע"י שהופך את שערותיו מלבנות לשחורות הרי זהו דרך נשים ואסור. והעלה שם דנראה ומסתבר דהדרך השניה היא העיקר, דהאיסור הוא להגיע לתוצאה שהנשים מקפידות עליו להתקשט, אע"ג שעצם מעשה ופעולה זו אינה מיוחדת לנשים. ע"ש. 

ולכאורה היה אפשר להביא ראיה לדברים אלו מהגמ' דשבת (הנ"ל), דהא חזינן מהתם דהיכא שמוריד גלדי צואה או גלדי מכה מבשרו ליפות עצמו אסור משום "לא ילבש", ואע"ג דהורדת גלדי צואה וגלדי מכה אינו מעשה מיוחד לנשים אשר דוקא הם עושים אותו, אולם עכ"פ מכיון שהתוצאה הסופית בכוונת מעשה זה, היא דרך מעשה נשים שדרכם ליפות את עצמם, ועתה גם הוא מתכוין להגיע לתוצאה זו ליפות את עצמו, איכא בזה משום לא ילבש ואסור. וק"ל]. 

עכ"פ הא חזינן דכל היכא שמכוין ליפות עצמו, אע"ג דאין מעשה זה מיוחד במהותו לנשים, אסור לעשותו משום הלאו דלא ילבש. ולכן בנידון דידן אפילו נימא דאין ניתוח זה מיוחד לנשים דוקא, אולם מכיון שתכליתו ועיקרו הוא ליפות את עצמו, אסור משום הלאו דלא ילבש. אמנם נראה דהיכא שרוצה לעשות ניתוח זה לא לצורך יופי, כדי להוסיף יופי על יופיו, אלא שיש לו איזה כיעור בפניו ונגרם לו עי"ז צער גדול ועלבון צורב, ומטרתו בניתוח זה הוא להסיר את חרפתו מעליו, יש מקום להקל בזה. דהנה התוס' בשבת שם (נ ע"ב) ד"ה בשביל צערו, כתבו, ואם אין לו צער אחר אלא שמתבייש לילך בין בני אדם שרי, דאין לך צער גדול מזה. ע"כ. הרי מתבאר מהתוס' שכשם דאמרינן בגמ' התם דהיכא דמסיר את גלדי המכה מעליו משום צערו דשרי, הכי נמי אף אם אין לו מזה צער של כאב, אבל יש לו צער של ביוש דשרי להורידם וליכא בזה משום לא ילבש. (וכעין זה מתבאר ג"כ מדברי המרדכי בשבת פרק במה טומנין (סי' שכז) שכתב שם: נראה דבני אדם שיש להם ריבוי שערות על ידיהם, ובושים להראות בין אנשים, דמותר להסירן, ולית ביה משום לא ילבש, דאין לך צער גדול מזה. ע"ש). ולכן אפ"ל דה"ה נמי בנידון דידן, אם עושה ניתוח זה להסיר את הכיעור מעליו, ולהסיר מראשו נגעו אה"נ דשרי, וליכא בזה משום לא ילבש. ועיין עוד נמי בתוס' דע"ז (כט ע"א ד"ה המסתפר) שכתבו דהגם שאסור להסתכל במראה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, מ"מ מותר להסתכל במראה לראות אם יש בפניו נוצות או דבר מאוס כדי להסירו, ואין בזה משום לא ילבש כיון שאינו עושה זאת להתנאות, ולהכי נמי מותר להסתפר או להתגלח ולראות במראה שלא יחבל בעצמו, וכן נמי משום מיחוש עינים ג"כ מותר דרק להתנאות אסור. ע"ש. ולכן ה"נ י"ל כן דהא אינו עושה להתנאות, אלא להסיר מעליו הכיעור דלית ביה משום לא ילבש ושרי. 

[ובענין זה של לקיחת כדורים הללו שדיבר האגרות משה דמחזירים הם את צבע השערות שהלבינו לציבעם הקודם, ע"ע בשו"ת דעת סופר חיו"ד (סי' סד) שג"כ עמד לדון בזה אם מותר לקחת כדורים אלו דשמא אין זה אלא גרמא ודרשינן בגמ' שבת (קכ ע"א) עשיה אסורה גרמא מותרת, ומסיק שם שאין זה גרמא ואסור. יעו"ש. ועי' בשו"ת בצל החכמה ח"ה (סי' קכז אות ג) שעמד על דברי הדעת סופר הללו כי משמע מדבריו דאכן אם היה זה גרמא הוה שרי, וממילא מכל שכן לצבוע השערות ע"י נכרי שיהיה מותר, דע"י נכרי הוא קיל מגרמא, ולכן אפשר שהגוי יצבע את שערותיו של הישראל לשחור. ואולם הרב בצל החכמה האריך שם לבאר דלעולם יש לומר דבלאו דלא ילבש דכתיב ביה "תועבה" אסור בו אף גרמא ואף ע"י נכרי דהתוצאה היא האסורה. ע"ש. [בענין זה דע"י נכרי קיל מגרמא עי' בשו"ת הר צבי חיו"ד סי' רמא מש"כ בזה. יעו"ש. וראה גם מש"כ בזה בס"ד בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סי' יד עמ' תיג). ע"ש]. ועוד כתב שם הרב בצה"ח אח"כ (סימן קכח) דמהרש"ם בתשובותיו ח"ב (סי' רמג) ג"כ כתב דאיסור לא ילבש אף ע"י עכו"ם אסור, ולכן אסור שהגוי יצבע שערותיו של הישראל לשחור, דהכא אין האיסור על הצביעה אלא האיסור הוא על ההליכה בו דכתיב לא ילבש וגו', ואטו אם עכו"ם ילבישהו בבגד אשה יהיה מלובש בו וכו', וכתב הרב בצה"ח לפלפל בדבריו דהרי עדיין יש חילוק בין צובע ללובש דהתם בלובש שמלת אשה בודאי דאע"ג דהעכו"ם הלבישו חייב להסירו מעליו מיד כיון שניכר הדבר שיש עליו שמלת אשה ודבר זה מביא לידי תועבה, משא"כ בצובע שערו מלבן לשחור דאמנם נכון הוא שבעת הצביעה עבר על לאו דלא ילבש שהרי הוא מתיקוני הנשים, אבל אחר שכבר צבע את השער הלבן לשחור אין ניכר בו דבר שיוכל להביא לידי תועבה כי הרי הוא כגברים אין מספר ששיער ראשם וזקנם כולו שחור בלי שערה אחת לבנה. ע"ש. 

וראה גם בשו"ת התעוררות תשובה חיו"ד (סי' פט) שג"כ עמד לדון בענין בחורים רכים שיש להם בין שערותיהם שערות לבנות אם מותר להם ללקט ולתלוש שערות אלו שלא יהיה לפלא בעיני בני אדם כי אין כוונתו ליפות עצמו אלא שלא יהיה לתמהון בעיני בני אדם, וכתב, דיש למצוא היתר לזה שיצוה לקטן או לנכרי ללקוט ממנו השערות הלבנות והוא ישב ולא יטה את עצמו לכאן ולכאן כדי שלא יהיה מסייע לדבר הזה, והגם שאמירה לנכרי גם בשאר איסורים איכא ביה משום שבות וכמבואר בשו"ע אבה"ע (סי' ה סי"ד) וחו"מ (סי' שלח ס"ו) מ"מ בגנאי גדול מותר לעבור אף על איסור דאורייתא משום כבוד הבריות, ואפילו בגנאי קטן מותר לעבור על איסור דרבנן ואפילו בקום ועשה כדמוכח בגמ' ברכות (יט ע"ב), [במש"כ הרב התעו"ת כאן דמותר לעבור באיסור דאורייתא משום כבוד הבריות וכו', הרב המגיה בשו"ת התעוררות תשובה בדפוס חדש (שם הערה ד) כתב להעיר דהרי אין זה אלא רק בלאו דלא תסור. ע"ש. ואולם כאמור הבאנו כבר לעיל דהשד"ח הביא פוסקים דס"ל דהיינו בכל איסורי דאורייתא. יעו"ש], ועוד הוסיף שם הרב התעו"ת דלכאורה אפשר לומר דאפילו ע"י ישראל גדול נמי שרי לצבוע השערות לשחור, דדוקא לענין הקפת פאת ראשו דכתיב "לא תקיפו פאת ראשכם" דרשינן בגמ' מכות (כ ע"ב) מדכתב לשון רבים אחד למקיף ואחד לניקף ששניהם חייבים, אבל כאן הא כתיב לשון יחיד "לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה כי תועבת ה'" וגו', ולא כתיב לא תלביש לגבר שיהיה במשמע דאסור לאיש אחר להלביש איש בגדי אשה, אבל עדיין י"ל מדכתב סתם לא יהיה כלי גבר על אשה מוכח דעיקר הקפידא היא שלא יהיה עליה כלי גבר ואין חילוק אם היא לובשת בעצמה או אחר מלביש אותה, ולפ"ז אם אחר מלביש אותה חייב מלקות והיא שלא עשתה מעשה הגם דאסור מהתורה מ"מ אינה חייבת מלקות, וה"ה איפכא אם הלבישו לאיש שמלת אשה הגם שהוא לא לבשו בעצמו ג"כ אסור להלביש, וגם עוד דמיתורא דקרא דכתיב "כי תועבת ה' כל עושה אלה" דלא הוה ליה לכתוב אלא סתם כי תועבת ה' הוא ומדכתיב "כל עושה אלה" מרבה מי שעושה זאת אפילו עושה לאחר. ע"ש. ומכלל דבריו אלה חזינן דס"ל שע"י נכרי שרי ללקט שערות לבנות אלה ולית ביה משום לא ילבש, ונראה דס"ל דע"י עכו"ם ליכא משום לא ילבש דהא לא נחית ללמוד מתועבת ה' גבי נכרי אלא רק גבי ישראל גדול. ודו"ק. וק"ל. ושמא יש לחלק בין ליקוט שערות לצביעה דבהא אף בעכו"ם הוא מודה דאסור. ודוחק. וע"ע בשו"ת בית היוצר חיו"ד (סי' מה) שכתב דיש להתיר לצבוע או ללקוט השערות ע"י גוי. יעו"ש. ועתה ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ברייש חיו"ד (סי' פז) שג"כ עמד לדון שם אודות ענין הכדורים הנ"ל שע"י בליעתם השערות הלבנות מתחלפות למראיהן הראשון, אם מותר לעשות כן לבלוע כדורים אלו, וכתב לבאר דאע"ג דבגמ' שבת אמרינן עשיה אסור גרמא שרי מ"מ הכא גבי איסור דלא ילבש מאן יימר לן דע"י גרמא שרי, ולכן יש לאסור. יעו"ש]. 

ט) והנה ראיתי להגאון רבי יוסף שאול נתנזון בשו"ת שואל ומשיב מהדורה קמא (ח"א סי' רי) שעמד לדון שם בענין בחור צעיר לימים שנתלבנו חצי שערות זקנו מצד אחד, ומחמת זה יש לו בזיון וצער ובושה גדולה לעמוד בין בני אדם, האם מותר לו לצבוע את השערות הלבנות לשחורות, או איכא בהא משום לא ילבש. והביא שם שהרב השואל רצה לפשוט להיתרא, מהא דהביא הבית יוסף ביו"ד (סי' קפב) את דברי הרשב"א בתשובה [ח"ה סי' רעא] שכתב, דמי שיש לו חטטין בבית השחי ובבית הערוה, דמותר לו להעביר את השערות לרפואה, דאינו אלא מדרבנן ובמקום שצריך רפואה לא אסרו, ועוד שאין זה עושה אלא משום רפואה ואין משום תיקון איתתא. ע"כ. והבין הרב השואל דמש"כ הרשב"א ועוד וכו' שכוונתו דאף אם נימא דאיכא בהורדת שיער בית השחי איסור דאורייתא דלא ילבש, שרי הכא מכיון שעושה כן לרפואה. אולם השו"מ דחה דברים אלו דלעולם לא התיר הרשב"א משום רפואה, אלא דוקא באיסור דרבנן, אבל צביעת שערות מלבן לשחור הרי לדעת הרמב"ם הוי דאסור מדאורייתא ולכן יש לאסור, עיין שם בדבריו שהאריך להוכיח זאת בהוכחות וראיות. עכ"פ בסיום מילתא בנידון שאלתו העלה, דהיות ורוב הפוסקים שהם רובא דמינכרא ס"ל דלא כהרמב"ם ולעולם איסור צביעת שערות לא הוי אלא מדרבנן, לכן מי שרוצה לסמוך ע"ז בנידון השאלה שיש לו עי"ז צער וביוש, ויש בזה ג"כ משום כבוד הבריות, יש לו על מה שיסמוך. ע"ש. וראה גם בשו"ת מנחת אלעזר ממונקטש (ח"ד סי' כג) שעמד ג"כ לפלפל בנידון השואל ומשיב והעלה לקולא, דהיות והראב"ד (פי"ב מהל' עכו"ם ה"ו) פליג על הרמב"ם וס"ל שאיסור השחרת השערות הוי רק מדרבנן. ובס' ערך ש"י (יו"ד סי' קפב) הביא ראיות רבות וסימוכין לדברי הראב"ד דאין איסור זה אלא מדרבנן, וגם ביאר שם דהא דאמרינן בגמ' שבת (צד ע"ב) ומודים חכמים לר"א במלקט לבנות מתוך שחורות שאפילו אחת חייב ודבר זה אף בחול אסור משום שנאמר "לא ילבש גבר", לא שדבר זה הוא לאו ממש דא"כ היה צ"ל אסור, אלא הכוונה איסור דרבנן, וכמו שכתב בספר יבין שמועה דעל הרוב כל היכא שאמרו חז"ל משום שנאמר וכו' אסור רק מדרבנן, וא"כ דבר זה הוי כמש"כ המרדכי שהביאו הדרכי משה ביו"ד (סי' קפב) דמי שיש לו ריבוי שערות ומתבייש בזה דמותר לו להסירם, שאין לך צער גדול מזה. והכא נמי בהשחרת השערות דהוי רק איסור דרבנן, במקום בושת לא גזרו, ויש להתיר. ולכן העלה שם המנחת אלעזר במסקנא דמעיקר דינא להלכה יש להתיר לו להשחיר שערותיו, אולם למעשה לא מלאו ליבו לחלוק על הפוסקים שאוסרים. ע"ש. וע"ע בשד"ח (כללים מערכת ל כלל קטז) שהביא שם בשם ספר מאורי אור על יו"ד (סי' קפב) שג"כ כתב כעין דברים אלו דבמקום צער וביוש מותר להשחיר את שערותיו, כגון באיש צעיר לימים שנתלבן חצי זקנו. אמנם הביא שם כי בשו"ת מהר"י אשכנזי חיו"ד (סי' יט) ג"כ דן בענין זה, דהיכא דהתלבן חצי זקנו ויש לו בושה עי"ז, וכתב, דיש מקום לאסור לצובעו לשחור, ואע"ג דחזינן בדברי התוס' דשבת (נ ע"ב) דבמקום בושה שרי להוריד גלדי צואה וגלדי מכה, דאין לך צער גדול מזה, לא דמיא להתם, דהתם שרי משום דהוי דבר מיאוס שיש עליו גלדי צואה ומכה ובני אדם מואסים בו ומרחיקים ממנו, משא"כ בהא שהלבין חצי זקנו אין זה דבר מיאוס, אלא דבר תימא ופלא, ובעבור זה בני אדם לא ירחיקו מעליו. ועוד דהתם בגלדי צואה ומכה לא הוי אלא איסור דרבנן, משא"כ הכא בצביעת שערות הוי איסורא דאורייתא, ולכן העלה שם לאסור לצבוע את שערותיו מלבנות לשחורות. ע"ש. וכיו"ב מבואר ג"כ בשו"ת דברי חיים ח"ב (חיו"ד סי' סב) שנשאל שם ג"כ כעין זה בענין השחרת שערות לבנות, ובתחילה הביא את דברי התוס' בשבת (נ ע"ב) והרשב"א בתשובה שהביא הבית יוסף ביו"ד (סי' קפב) שמבואר מדבריהם דבמקום צער לא גזרו, אולם בסוף דחה דהיות והעיקר הוא כדעת הרמב"ם והטור דאיסור הצביעה הוא מדאורייתא, אין חכמה ואין תבונה נגד ה' באיסור דאורייתא אף במקום צער. ע"ש. וכעין זה העלה ג"כ המהר"ם שיק בתשובה חיו"ד (סי' קעג) דהיות והשחרת השערות הוא איסור דאורייתא, אף במקום צער גדול אין להתיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' רנח). יעו"ש. וראה גם מש"כ בענין זה של צביעת השערות מלבן לשחור גבי בחור שנתלבנו שערותיו וחושש שהדבר יפריע לו לשידוכין בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח (חאו"ח סי' יז אות ו - ז). ע"ש. 

עכ"פ נראה דעד כאן לא פליגי הני רבנן, אלא התם בענין השחרת השערות משום דאפ"ל דהוי איסורא דאורייתא, או משום דלא הוי דבר מיאוס אלא דבר תימא, ולא דמיא לדברי התוס' בשבת והרשב"א הנ"ל. אולם בנידון דידן לכאורה לכו"ע ישתרי לאדם זה לערוך בפניו את הניתוח הנזכר, חדא שהרי אין עושה דבר זה ליופי, אלא לשפר את מראהו המושחת דדמי למסיר גלדי מכה, דהרי ע"י תואר פניו המאוס נגרם שבני האדם מרחיקים מעליו, ובפרט שלא יכול להשיג שידוך הגון לו. (ועי' היטב בגמ' תענית (כ ע"א) מעשה שבא רבי אלעזר וכו'. יעו"ש). ועוד דהכא לא הוי אלא איסור דרבנן, וכהכא דמסיר גלדי מכה, ומסיר ריבוי השערות שכתב המרדכי דאינו אלא איסור דרבנן, וכמבואר בפוסקים הנ"ל, ובאיסור דרבנן שרי במקום הצורך של צער וביוש. 

י) ושו"ר בשו"ת לבושי מרדכי וינקלער (חיו"ד סי' ק) שדן התם באחד שהעלה עור פניו כתמים אדומים מחמת ליקוי השמש, ורוצה להעבירם ע"י סמים, אי ליכא בהכי משום לא ילבש. וברישא כתב דיש להתיר זאת כיון דהוי כמסיר גלדי מכה וצואה, ואין זה דומה לצביעת שערות לבנות כיון שהתם הוא משנה בהכי את בריאתו שהרי זהו סוף האדם מבריאתו שילבינו שערותיו ועתה הוא בא לשנות מה שנברא בטבעו ליפות עצמו, הא ודאי דרך נשים הוא ואסור, וכן הוא נמי הטעם בליקוט שערות לבנות שאסור כיון שבא לשנות הבריאה כדי ליפות את עצמו, משא"כ להעביר גלדי מכה אדרבה בהסרה זו הוא מחזיר עצמו כמו שנעשה ונברא ומסיר התוספת הבא עליו ממקרה, וכן הוא נמי לגבי הכתמים הללו שבאו עליו מאור השמש שלא נברא כך מעיקרו ולכן מותר להסירם. ע"ש. ולפי דבריו אלה יש מקום לכאורה לאסור גבי נידון דידן נמי, שהרי אדם זה נברא מטבעו כך עם צורת פנים זאת ועתה הוא בא לשנות את עצמו, אם כי עדיין יש לומר דלא דמי למסיר השערות הלבנות כיון שהתם הוא כך בטיבעו של כל העולם שיהיו השערות לבנות בסופם ועתה שהוא בא לשנות את הטבע שנוהג בכל העולם, משא"כ הכא הרי אין זה טבעו של עולם להיות משונים כך עם מום זה אלא רק הוא לבדו נולד כך בטבע זה. וק"ל. ואולם הנה הלבושי מרדכי הביא שם עוד ראיה להיתרא מתשובת הרשב"א (הנ"ל) שהתיר לגלח שער בית השחי ובית הערוה למי שיש לו שם חטטין, דהיות ומגלחם לצורך רפואה שרי, וליכא ביה משום לא ילבש, וחזינן מהכי דבמקום שעושה לרפואה ליכא משום לא ילבש. וממילא הכא נמי מה שמוריד כתמים אלו הוי כצורך רפואה להסיר המום, דאלו הכתמים חשיבי כמום כמבואר בגמ' בכורות (מה ע"א) דכתמים אדומים הוי מום, ושרי לאדם לרפאות את עצמו מן המום. יעו"ש. הא חזינן דס"ל דכל היכא שעושה כן להסיר המום המבייש אותו מעליו שרי ולית ביה משום לא ילבש, ולא דמי לצובע שערות דאסור. וראה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ו סי' פא) שכתב שם גבי אדם שרוצה להוריד שומא שיש לו בפניו, די"ל שהוי עדיף מרפואה דשרי, מכיון שהוי כמום, ובהסרת מום ליכא משום לא ילבש. וראיה לזה מהגמ' בכתובות (עה ע"א) דאמרינן התם דאיש שקידש אשה ע"מ שאין בו מומין, והיו בו מומין, אם הלך אצל רופא וריפא אותו מקודשת. ולא חילק בין מום למום. הרי שרפואת המום באיש פשיטא דשרי, ולא ביה משום לא ילבש. וכן נמי חזינן בגמ' ערובין (קג ע"ב) דכהן שעלתה לו יבלת חבירו חותכה לו בשבת בשיניו, ולא חיישינן בזה כלל ללא ילבש. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי דוד (סי' קעד) שכתב נמי דיש להתיר את הסרת הכתמים שעלו לו בפניו כנידון הלבושי מרדכי, בפרט במקום שיש לו עי"ז צער ובושה, וכמתבאר מדברי התוס' בשבת (נ ע"ב) דבכה"ג ליכא משום לא ילבש. ע"ש. 

וגם הלום ראיתי עוד בשו"ת לבוש מרדכי להגר"מ עפשטיין (סי' כד) שדן שם בענין אחד הרוצה לצבוע שער זקנו שהתלבן, כדי שיוכל להשיג משרה ועבודה, שרוצים לתת אותה רק לאדם צעיר לימים. ולאחר שנשא ונתן שם בענין לאו ד"לא ילבש", העלה דכל מאי דאסרינן צביעת שערות דוקא היכא שעושה לכוונת יופי, אבל אם הכוונה כנידון הנזכר שעושה זאת כדי להשיג משרה וכדו', שפיר דמי שמותר. ע"ש. [וכעין זה מצאתי ג"כ בשו"ת בית היוצר (חיו"ד סי' מה) והביא דבריו ג"כ בס' שערים המצויינים בהלכה (ח"ד סי' קעא אות א) שכתב שם לדון בענין בחור צעיר לימים שנתלבנו שערות ראשו וזקנו, ואין רוצים לקבלו למלאכה, ופסק להתיר לו להשחירם ע"י גוי, והוא לא יסייע לו כלל, שיש להתיר עי"כ לצורך פרנסתו. אולם בשו"ת אבני זכרון (ח"ג סי' לט) כתב להתיר לצבוע אותם אפילו ע"י עצמו, עד שיגיע לימי הזקנה שאז בדרך הטבע מתלבנים השערות, ואז אסור לו להשחירם לשנות הטבע. ע"ש]. וא"כ הכא נמי בנידון דידן י"ל היות ורוצה לעשות ניתוח זה לא לצורך יפוי עצמו, אלא רק להסיר את חרפתו וכיעורו מעליו, י"ל דשרי וליכא ביה משום לא ילבש. 

וע"ע בב"ח ביו"ד (סי' קפב) שמתבאר מדבריו נמי כעין זה, דכתב שם, שאיסור לא ילבש הוא דוקא כשאיש לובש בגדי אשה להדמות לאשה, או אשה לובשת בגדי איש להדמות לאיש, אבל אם לובשים להגן מפני החמה או מפני הצינה מותר, וראיה לזה מהגמ' נזיר (נט ע"א) דאמרינן התם בעא מיניה רב מר' חייא, מהו לגלח שער בית השחי ובית הערוה, א"ל אסור. א"ל והא קגדיל ומצער ליה, א"ל זמן יש לו כל זמן שהוא גדל נושר. וכתבו התוס' שם שמכאן מוכח שאם אינו מתכוין לנוי אלא להנצל מצער, אין בו משום לא יהיה כלי גבר על אשה וכו', ולכן מותר להסתכל במראה בעת שמסתפר כדי שלא יחבול בעצמו. ע"ש. וכעין זה כתב ג"כ חתנו רבינו הט"ז בשו"ע יו"ד (סי' קפב סק"ד) שביאר שם את דברי מרן שכתב לא תעדה אשה כלי איש, משמע דדוקא דרך עידוי וקישוט אסור, אבל אם עושה כן להגן מפני החמה או הצינה או הגשמים מותר. ע"ש. וראה גם מש"כ כיו"ב בשו"ת יבי"א ח"ו (חיו"ד סי' יד אות ג והלאה), ובשו"ת שבט הלוי (ח"ב סי' סא). יעו"ש. הרי מתבאר מדבריהם דבמקום שאינו מתכוין אלא רק לסלק את צערו ליכא ביה משום לא ילבש. וא"כ ה"ה בנידון דידן בענין הניתוח הזה היכא דאין כוונתו אלא לסלק מעליו צער ובושת של המום הנמצא בו ליכא ביה משום לא ילבש. ושו"ר הלום בשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' רמז) שעמד לדון שם נמי בקצרה אם מותר לאיש לעשות ניתוח פלסטי בפניו לשפר את מראהו, אם ליכא בזה משום לא ילבש, והעלה נמי ע"פ דברי התוס' בשבת הנ"ל (נ ע"ב) שכתבו דבמקום שמתבייש שרי להוריד גלדי המכה שעל בשרו דאין לך צער גדול מזה ולית ביה משום לא ילבש, דמבואר מדברי התוס' הללו דהיכא דאית ליה צער שמתבייש מבני אדם אין בו משום לא ילבש, ולכן הכ"נ בענין זה של הניתוח בפניו לשפר את מראהו יש לומר כן. ע"ש. וע"ע גם בשו"ת חמדת צבי ח"ג (סי' מ). יעו"ש. 

יא) והנה בשו"ת בית אבי וחלקת יעקב (הנ"ל), יצאו לדון בדבר חדש בענין זה, ע"פ מש"כ האבני נזר בתשובותיו (חיו"ד סי' שכא) בענין תינוק שנולד עם רגל עקומה, ורופא מומחה אומר שאפשר ליישר את הרגל ע"י גבס, כל זמן שעצמותיו רכים, אולם אם יחכו למול אותו יתחזקו עצמותיו ולא יועיל הגבס כל כך, אמנם אם ישימו לו עתה את הגבס יוחלש התינוק ויצטרכו לדחות את המילה, האם מותר לשים לו את הגבס עתה אע"פ שעי"ז תדחה המילה, או שיש למולו בזמנו אף שעי"ז ישאר הילד בעל מום. והשיב שמותר לעשות את הגבס עתה, אף שעי"ז תדחה המילה בזמנה. אולם בסוף דבריו סיים וכתב, שכל זה שמתיר דוקא משום שעושים לו גבס, אבל אם היו הרופאים רוצים לנתחו, היה מתנגד בכל תוקף, מכיון שזה בחזקת סכנה. ואף שהרופאים מבטיחים שאין זה מזיק, הנסיון יגדר שאין לסמוך עליהם. ע"כ. הרי שמתבאר מדברי האבנ"ז, דאין לעשות ניתוח לצורך תיקון גופו, מכיון שענין זה של הניתוח הוא בחזקת סכנה ואין לו להכניס עצמו בסכנה לצורך זה, ולכאורה י"ל לפ"ז נמי דאין לעשות ניתוח פלסטי זה כיון שיש בזה חשש סכנה. אולם כתבו שם, דעכ"פ היות והמציאות מוכיחה היום שהניתוחים החצוניים אינם בגדר סכנה כלל, ובפרט נתוחים פלסטיים שזה מעשים בכל יום, ולא שמענו שניזוק מזה אדם, יש להתיר. יעו"ש בדבריהם. והאמת היא דיש לסמוך על עדיות וממצאים אלו שהרבה עשו ניתוחים אלו ולא ניזוקו, וכעין מש"כ החת"ס בתשובותיו (חיו"ד סי' מה) שהנסיון מעיד יותר מכל הסברות. ע"ש. וראה גם בט"ז בשו"ע יו"ד (סי' צז סק"ד) שכתב, דכל אשר רואים במציאות, כוחו גדול, דאין להכחיש את חוש הראות. יעו"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חיו"ד סי' י) שכתב שם, דמותר לאדם להכניס את עצמו לסכנה לצורך פרנסתו, וכהא דאמרינן בגמ' בב"מ (קיב ע"א) מפני מה עלה זה בכבש ונתלה באילן, ומסר עצמו למיתה, כדי ליטול שכרו. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבות יעקב (ח"ג סי' עה), ובשו"ת אחיעזר (חיו"ד סי' טז), ובדרכי תשובה (סי' קנה סק"ב), וראה גם בשו"ת אגרות משה (חחו"מ סי' קג). יעו"ש. וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר (חי"ב סי' יח אות ז) במש"כ בזה אם מותר לארם לעשות ניתוח, במקום שאין נשקפת בלעדי זה סכנה לחייו, וגם עמד שם בדברי האבני נזר הנ"ל. ע"ש. 

וגם הלום ראיתי בספר שערים הצויינים בהלכה (ח"ד סי' קד סק"ד) שכתב, דהא דנוהגים עתה לעשות ניתוח אפילו שאינו לפיקוח נפש, היינו משום דיש לו צער ומותר לאדם לחבול בעצמו להנצל מצערו, כמבואר בתוס' דנזיר (נט ע"א) ד"ה והא, ולכן יש להתיר ג"כ לעשות ניתוח פלסטי להסיר כיעורו מעליו, דג"כ הוי כלהסיר צערו ע"פ המבואר בתוס' דשבת (נ ע"ב) דבושה הוי כצער, וגם דזה הוי כסותר ע"מ לבנות דמבואר בתוס' דשבת (קכט ע"א) דחשיב כמתקן. ולא חיישינן לסכנה, דהא מעשים בכל יום שאנשים עושים ניתוחים כאלה, ואין בזה משום חשש סכנה. ע"ש. וראה גם בשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' רמו) שעמד שם נמי בזה דאי שרי לאדם להכניס את עצמו בסכנה ואפילו בספק סכנה לעשות ניתוח פלסטי זה דהרי אסור לאדם להביא עצמו אפילו לידי ספק סכנה ואפילו בשביל הצלת אבר אחר, אולם אח"כ כתב דהא לא ברירא מילתא כלל שיש איזה סכנה בענין זה של ניתוח פלסטי, וגם הרופאים הבקיאים באומנות זו אומרים שאין בזה ענין של סכנה כלל וכלל כי מה שהם עושים הוא ענין חיצוני ולא פנימי בפנים הגוף והחוש מעיד על זה, ולכן הנח להם לבנות ישראל אם אינן נביאות הן בני נביאות הן שנהגו להקל בזה ואולי אף מצוה איכא בזה במקום שאי אפשר לה להנשא באופן אחר, ואולם בודאי הוא דכל היכא שהרופא אומר שבאיזה מום שצריך לתקן יש בו משום סכנה לעשות ניתוח זה או אפילו ספק סכנה דאסור לעשות ניתוח כזה, אבל בכל מקום שאין בו משום סכנה ע"פ חוות דעת הרופאים וגם באמת עינינו רואות דאין בו סכנה נראה דאין בזה שום איסור. עכת"ד. יעו"ש. וראה עוד בדבריו שם (סו"ס רמח) שעמד שם נמי בדברי האבני נזר (הנ"ל) בענין הגבס ברגל התינוק וכו' שכתב דכל ענין רפואה זו של הניתוחים הוא סכנה וכו', די"ל שכוונתו היא בניתוחים פנמיים בגוף האדם או בחיצוניים באופן שיש בהם משום סכנה, אבל בניתוח כזה של ניתוח פלסטי שהרופאים מעידים שאין בו סכנה כלל, לא. יעו"ש. 

ברם אחר כל הדברים האלה חזות קשה הוגד לי, כי שבתי וראיתי להגר"א וולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר (חי"א סו"ס מא) שהביא שם מדברי שו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' קמג) שכתב, ולענ"ד כל מה שנתנה התורה רשות לרפאות אפילו לשיטת הרמב"ם ז"ל (בפרוש המשניות מס' פסחים פרק מקום שנהגו), היינו כל חולי וכל מכה אשר נתהוה אח"כ, שלא נודע כך רק בטיבעו, בזה ילך אצל רופא לרפאותו, אבל בכל דבר שנברא כך מלידה, ואין בו משום חולי וכאב כלל, ורוצה לילך לרופא שיתקנוהו ביותר ע"י רפואתו, לא ידעתי מנין הרגלים להתיר כזאת מדין תורה. ע"כ. ומדברים אלו כתב לדייק בצי"א שם, דאין שום היתר לאלו המבצעים בגופם ניתוח פלסטי, דאין רשות לאדם לתת לרופאים לחבול בו לשם מטרה זו, וגם לרופא אין שום רשות לבצע פעולה זאת ויש להאמין כי אין צייר כאלוקינו, אשר נתן לכל אחד כצלמו וכדמותו ההולמת אותו, ואין להוסיף או לגרוע ממנו, ועיין שם שהאריך בזה, שעל אחת כמה וכמה אסור לאדם להכניס עצמו לסכנה בשביל דבר זה, ע"י עריכת הניתוח בגופו. ואך מגוחך הוא לבוא ולהציע להתיר ניתוח כזה לנשים, בגיבוב קולות על פי מדרשים שונים המהללים היופי לנשים, ואין כדאי אפילו להשיב ע"ז דאין לכזאת מקום בהלכה כלל, דסוג דמיונות כאלה הוא הרבה למטה אפילו מהא דאמרו אין למדין מן המדרשות. ולכן נראה להלכה דאסור לו לאדם לעשות ניתוח פלסטי, וכן לרופא לבצע ניתוח כזה לשם יופי וכדו' וכנז"ל. עכת"ד. ע"ש. איברא דהדברים אינם מוכרחים, וי"ל עליהם. וכן ראיתי עתה גם בשו"ת יביע אומר חלק ח' הנדפ"מ (חחו"מ סי' יב אות ב) שעמד שם נמי בענין זה אי שרי לנערה לעשות ניתוח פלסטי בפניה לשפר ולתקן את צורתה וכו', והביא שם משו"ת כפי אהרן להר"א אפשטיין (סי' יח) שכתב דאדם שיש לו איזה מום של יופי והוא נמאס בעיני הבריות, ואפשר להסיר מעליו את המום על ידי ניתוח, אך יש חשש שיסתכן בניתוח אפילו אם הוא חשש רחוק אסור למסור עצמו לניתוח, וגם אסור לרופא ישראל לנתח אותו, אפילו אם החולה בעל מום דורש בכל אופן לעשות לו הניתוח ואינו חושש על האיסור שהוא מסכן עצמו בזה. וכתב הרב שליט"א, דאמנם נכון הוא דדבריו צודקים כשיש חשש סכנה בדבר, ובפרט בימים ההם שכמעט כל ניתוח הוא בחזקת סכנה וכמ"ש בשות אבני נזר הנ"ל (חיו"ד סי' שכא אות ג) שכל ניתוח הוא בחזקת סכנה ואפילו כשהרופאים מבטיחים שאין סכנה ברבר מ"מ הנסיון הוכיח שאין לסמוך עליהם וכו', משא"כ בזמנינו היום עם התפתחות המדע הרפואי אין בניתוח כוה של ניתוח פלסטי חשש סכנה כלל כשהוא נעשה ע"י רופא מומחה ובעל נסיון, ואע"פ שבעצם ההרדמה הכללית יש בה חשש סכנה, זהו דוקא בהרדמה עמוקה וארוכה של ניתוח שנמשך כמה שעות ארוכות, אבל הרדמה של ניתוח קל כזה שנגמר תוך שעה קלה לית לן בה. ואח"כ הביא את דברי הרב ציץ אליעזר (הנ"ל) ממה שכתב ללמוד מדברי שו"ת שערי צדק שאין לעשות ניתוח פלסטי וכו', וכתב ע"ז דאין דבריו מוכרחים. יעו"ש. וראה גם בס' מים ההלכה הנדפ"מ (ח"ב סי' כב) שהביא שם את דברי הציץ אליעזר הנ"ל, וכתב, דהרבה מהפוסקים העלו להקל בענין זה ובפרט במקום הצורך שיש לו צער גדול מזה מחמת הכיעור שבפניו, וכן העלה להקל בזה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ו סי' קה) דמותר לאדם לעשות ניתוח פלסטי לשפר את מראהו המשונה שיש בו מיום הלידה. ע"ש. ולכן נראה דיש מקום לסמוך על דברי הפוסקים הנ"ל, ובפרט במקום שאין עושה ניתוח זה סתם ליופי, אלא שרוצה להסיר מעליו צער בושה וכיעור דיש להתיר. 

יב) ואגב אורחין יש להתבונן באשה החושבת לערוך ניתוח זה בקרוב, ועתה צריכה לטבול טבילת מצוה, האם יש לומר שהיות וחושבת להוריד חתיכה זו של הבשר (כגון להקטין את החוטם וכדו'), חשיב אותו בשר כחציצה. והנה בטור יו"ד (סי' קצח) כתב, ציפורן המדולדלת שפירשה מיעוטה חוצצת, פירשה רובה אינה חוצצת, אבר ובשר המדולדלין חוצצין. ע"כ. (והרמב"ם (פ"ב מהל' מקוואות הי"ד) סתם דבריו בענין ציפורן שפירשה ולא חילק, ומשמע מדבריו דבכל גווני לא חוצץ אף בפירשה מיעוטה, וכמבואר בב"י (שם). יעו"ש). ועמד מרן בבית יוסף (שם) לבאר ב' ביאורים בענין חציצה זו של אבר ובשר המדולדלין, (וציפורן שפירשה מיעוטה לדעת הטור), ביאור אחד דהיות ונדלדלו ועומדים להקטע, הרי הם כקטועים, ומקום חיבורם הוי כמגולה, הצריך ביאת מים, ועתה אבר ובשר זה החופים על מקום חיבורם, ומונעים את ביאת המים, הוי כחציצה. ועוד ביאור כתב שם הב"י, דלעולם אין האבר והבשר עצמן חוצצין, דסו"ס הם מחוברים לגוף והוו חלק מהגוף, אלא הכא מיירי שאם נמצא עליהם איזה דבר חוצץ, דלא נימא שהיות והם מדולדלין הוו כקטועים ולא חשיב חציצה, אלא לעולם הוו כחלק מהגוף שיש בו חציצה, מכיון שהם עדין מחוברים. ע"ש. וכן עמד לבאר את ב' פירושים אלה בדבריו בכסף משנה (הל' מקוואות פ"ב ה"ב) בביאור דברי הרמב"ם במש"כ האבר והבשר המדולדלין באדם חוצצין. יעו"ש. 

והנה הנ"מ בין ב' פירושים אלו היא רבה ועצומה, אי גופיהו דאבר ובשר המדולדלין הוי חציצה, או לא. דלביאור קמא הוי חציצה. ולביאור שני לא הווי חציצה, רק אם נמצא עליהם דבר חוצץ. ובספר מגיד משרים למרן הב"י (פרשת ויקהל מהדורא בתרא) אמר לו המגיד על ב' ביאורים אלו: דנא מילתא הסכימו במתיבתא דרקיעא, וקודשא בריך הוא וכל בני מתיבתא שדרוני לותך, לאודעותך מילין חדתין וכו'. ועסוק תמיד בתורה כי מה שפלפלת אתמול על הרמב"ם ז"ל, ב' הדברים אמת הם, והרמב"ם שמח בך על שירדת לסוף דעתו, וגם שמח עליך שאתה תמיד מביא דעתו ומפלפל בו ודבריך כנים ואמיתיים וכו', ובההיא דציפורן שפרשת וכתבת שני דרכים חייך דקב"ה חייך בפלפולא דילך, אבל אורחא בתרא הוא ברירו דמילה, ומ"מ לא תמחוק קדמאה דיקריה דקוב"ה סליק מיניה אע"ג דלאו קושטא איהו. ע"ש. ומזה מתבאר דהפרוש השני עיקר, ונראה שלזה רמז הב"י בלשונו, שכשכתב את פרושו השני כתב, ועוד יש לומר "והוא הנכון" וכו', וגם בהמשך דבריו שם כתב, וכדברי הפרוש השני דחוצצין ואין חוצצין דאמרינן נראה בעיני וכו'. וק"ל. ומעתה ה"ה בנידון דידן דלעולם אע"ג שדעתה של אשה זו לקצוץ את האבר או הבשר הזה, מכיון שלעת עתה עדין הוא מחובר לגופה לא אמרינן ביה כל העומד להקצץ כקצוץ דמי, ולהוי כחציצה. דקיי"ל כפירוש בתרא דהב"י, דרק היכא שיש על אותו אבר או בשר איזו חציצה הרי זה חוצץ, הא לאו הכי לא חיישינן. 

אולם הנה מרן בשו"ע (שם סעיף כא - כב) סתם את דבריו, וכתב בזה"ל: ציפורן המדולדלת שפירשה מעוטה חוצצת פירשה רובה אינה חוצצת, אבר ובשר המדולדלים חוצצים. ע"כ. ומדבריו אלו אין שום הכרעה עם איזה פרוש מסכים כאן בשו"ע, ואדרבה מסתימת לשון הדברים נראה שנוקט כפירוש קמא שהביא בב"י. ובאמת גם הדרכי משה שם (סי' קצח אות ח) והב"ח (שם) עמדו לתמוה על פירושו השני של הב"י, דאין הלשון מורה כלל כפירוש זה. ומה גם דמהמרדכי פ"ב דשבועות (סי' תשמז) משמע נמי כפירוש ראשון. וגם הלבוש ביו"ד (סי' קצח אות כא) עמד להעיר על פרושו זה של הב"י וכתב שם: ובפירושו השני וכו' והאריך בדבריו ליפותו, וכתב עליהם שהוא הנכון בעיניו, ובאמת בעיני הוא דחוק מאוד יותר מן הראשון, לשנות פרוש לשון חוצצת השנוי במשנה בכאן, מכל שאר חוצצין השנויים שם שמשמע שהם עצמם חוצצין. ע"ש. וגם מדברי הש"ך (שם ס"ק כו) נראה דאינו מסכים כלל עם פירושו השני של הב"י, שכתב שם: חוצצת, היא עצמה משום שפירשה, אפילו לא נמצא עליה דבר חוצץ. ד"מ והעט"ז וב"ח, ושאר אחרונים, ודלא כמסקנת הב"י. ע"ש. וראה גם בס' חסדי דוד על התוספתא לרבי דוד פארדו בב"ק (פ"ג ה"ג ד"ה והא) ובמקואות (פ"ו ה"ט סוד"ה והא דקתני) שג"כ עמד לתמוה על פירושו השני של הב"י דהא הלשון "חוצצין" קשה לפירוש זה כי משמע שהם עצמם חוצצין ולא מה שעליהם. יעו"ש. 

ולכאורה גם יש מקום להעיר על פירושו השני של מרן הב"י, מדברי המאירי בחולין (עג ע"א) שכתב שם בביאור המשנה דמקוואות ידות הכלים שהיו ארוכות ובדעתו לקוצצן וכו', המובא בגמ' שם, וז"ל: מגדולי המחברים (הרמב"ם) פסקו שאינו צריך להטביל אלא עד מקום שהוא עתיד לקיים, והוא הנקרא בלשון תלמוד מקום מדה. ומגדולי המפרשים (הראב"ד) הקשו בה, שהרי חיבורו מכל מקום חוצץ, שהרי היתר על השיעור שהוא דבק עימו הוה ליה כמי שהיה עליו טיט או זפת, ומתוך כך פירשו שצריך לשקעו כולו במים, אלא שעד מקום מדה תורת טבילה עליו וחציצה פוסלת בו, אבל מה שבדעתו לקוץ אין עליו תורת טבילה, ואין חציצה פוסלת בו. ע"ש. ומדברי הראב"ד הללו שהביא המאירי מתבאר שבדבר העומד להקצץ, חשבינן ליה כקצוץ ואין בו דין חציצה הפוסלת בו. והוא דלא כמש"כ הב"י שאפילו עומד להקצץ יש בו דין חציצה. אמנם אולי יש ליישב דהראב"ד הוה גריס בתוספתא דמקואות (פ"ו ה"ה) האבר והבשר המדולדלים באדם אינן חוצצין וכו', והיינו כגירסת הסמ"ג שגורס כן "אין חוצצין" (ונביא מדבריו לקמן בעה"י), ולכן ס"ל שבכה"ג לא הוי חציצה, ואדרבה מיניה משמע שכך ביאורו בתוספתא, ולעולם להטור ודעימיה שגורסים בתוספתא (שם) האבר והבשר המדולדלים באדם הרי אלו חוצצין וכו', שפיר חשיב בכה"ג חציצה, והוי כמש"כ הב"י. וק"ל. 

[ואגב אורחין יש להעיר על דברי הרב המגיה במאירי (שם הערה 152) שכתב, דמדברי הראב"ד הללו שהביא המאירי דבכל העומד להקצץ ליכא ביה דין חציצה, יש סתירה למש"כ הש"ך בשו"ע יו"ד (סי' קצח סקכ"ה) בשם הראב"ד שצריכה לחתוך ציפורני ידיה ורגליה כיון דעתידה ליטלן, חייצי השתא. ואילו לפי דברי הראב"ד שהביא המאירי מתבאר דהיכא שטובלת את כולו אע"ג שעומד להקצץ ליכא ביה משום חציצה. ושו"ר שהעיר בזה הנצי"ב במרומי שדה עמ"ס חולין (שם). עכת"ד. ע"ש. איברא דהא לא קשה מידי, דהא כבר הבאנו לקמן בעה"י שצריך להגיה בדברי הש"ך (שם) ראב"ן במקום ראב"ד, וכמו שכתב גם הלחם ושמלה (סי' קצח סקנ"א) ושאר האחרונים (שם). ואדרבה מכאן גופא איכא ראיה לצדקת דבריהם שצריך להגיה כן בש"ך שם ראב"ן במקום ראב"ד, כי היכי דלא ליסתרו דברי הראב"ד אהדדי. וק"ל]. 

יג) אמנם הנה נראה דאף אם נימא דלעולם קיי"ל כפרוש קמא דהב"י דאבר ובשר המדולדלין הם עצמם חוצצין, לכאורה עדיין אין בזה מקום לנידון דידן, דהנה הב"י בסוף דבריו (שם) הביא בשם הסמ"ג (עשין רמח) שכתב, השיב רבינו יצחק בתשובה אחת, כי יבלת בכל מקום שתהיה בגוף ותבלול בעין אינן חוצצין שהן בטלין בגוף, וכן תלתולין של בשר וכיוצא בהן, ויתרת אפילו עומדת להחתך ואבר ובשר המדולדלין באדם שנינו שאין חוצצין, ונראה אפילו עומדין להחתך. ע"כ. וכתב ע"ז הב"י דנראה שהסמ"ג גורס בתוספתא (פ"ו דמקואות ה"ה) אבר ובשר המדולדלים באדם אינם חוצצים, ודלא כהרמב"ם והטור שגורסים חוצצין. ע"ש. [והאמת היא כי גם מדברי הרשב"א בס' תורת הבית הארוך (בית שביעי סוף שער ז) נראה דהוה גורס בתוספתא אין חוצצין, שכתב שם, ועור שנינו שם [בתוספתא] האבר והבשר המדולדלין באדם הרי אלו אין חוצצין. ע"ש. וראה בס' בדי השולחן (סי' קצח בביאורים סוד"ה אבר ובשר המדולדלים חוצצים עמוד מד) שכתב שגם מדברי הר"ש (פ"ט דמקוואות מ"ד) נראה שהגירסא לפניו היתה כגירסת הסמ"ג והרשב"א. ע"ש. וראה גם ברוקח (סי' שעה) שנראה שהגירסא לפניו ג"כ היתה הכי, אין חוצצין. ע"ש. וכן הביא באור זרוע (סי' שסב) בשם הראבי"ה (כת"י) סי' תתקצא. יעו"ש. וגם לפנינו הגירסא בתוספתא היא "אין חוצצין". יעו"ש]. 

ולכאורה נראה לומר דאף אם איכא פלוגתא בין הסמ"ג והטור, אי אבר ובשר המדולדלין גופיהו הוו חציצה או לא, עכ"פ במש"כ הסמ"ג מתשובת רבינו יצחק דיבלת או יתרת אינם חוצצין ואע"פ שעומרים להקצץ זה הוי אליבא דכו"ע, דכן מתבאר נמי מתורף לשונו של הבית יוסף (שמ) שכתב: מ"מ מעת שנדלדלו אבר ובשר זה ואינם יונקים מן הגוף, אינם חשובין מן הגוף אלא הם חשובים כקטועים, והוי כנתגלה מקום חיבורם ונראה לבוא שם מים וכו'. ע"כ. ומעיקר דבריו אלו משמע דהיות ואבר ובשר זה שנדלדלו כבר פרשו מן הגוף ואינם יונקים ממנו, וגם עומדים להקצץ, כקצוצים דמו. אבל לעולם ביבלת ויתרת אע"פ שעומדים להקצץ, מכיון דסו"ס עתה שמחוברים לגוף ויונקים ממנו דהא לא פירשו כלל הרי הם כחלק מהגוף עצמו, והא דעומדים להקצץ מאי הוי דאין זה לא מעלה ולא מוריד. 

ושו"ר בספר בדי השולחן (סי' קצח ס"ק קס) שג"כ כתב כעין זה לדייק מדברי הב"י דהיות והאבר או הבשר המדולדל אינו יונק יותר מהגוף ועומד להקצץ, כקטוע דמי, ולכן היכא שעדין יונק מהגוף אינו חוצץ. ע"ש. ואולם האמת היא שמדבריו בביאורים שם (ד"ה אבר ובשר המדולדלים חוצצים) משמע שמבאר דהטעם דהיכא דעדין יונקים מהגוף לא הוי חציצה, היות ואבר זה עדיין יונק מהגוף חס עליו מלקוצצו, וא"כ משמע דהיכא שאינו חס עליו מלקוצצו, אע"פ שעדיין יש חיות באבר זה והוא יונק מהגוף הוי חציצה. ע"ש היטב בדבריו. עכ"פ נראה שיבלת או יתרת הוי עדיפי מאבר ובשר המדולדלין, שאע"פ שחושב עליהן לקוצצן ואינו חס עליהם לא הוי חציצה, מכיון דסו"ס הם חלק מחובר מהגוף ממש ולא פירשו כלל, משא"כ באבר ובשר המדולדלין. וק"ל. 

ויתרה מזאת מתבאר בשו"ת הרי בשמים ח"ב (סי' קל) שכתב שם בענין אשה שבשעה שגזזה צפרניה נחתך חלק מהעור בחתך עמוק, ונשאר מקצת העור תלוי, האם הוי חציצה, וכתב שם שלכאורה הוי כאבר ובשר המדולדלין דלא חייצי, ואע"ג שמדברי הב"י מתבאר דאבר ובשר המדולדלין חוצצין, מאחר שאינם יונקים מן הגוף, וזה שייך דוקא באבר ובשר שרובו נפרד מהגוף, ונשאר חיבור מועט מאוד ובזה נחשב שאינו יונק מהגוף, משא"כ הכא אע"ג שנחתך מעט מהעור, היות ורובה ככולה של האצבע עדיין מחוברת חשיבה ככולה יונקת מהגוף דמיעוטא בתר רובא גריר. אולם יש לחלק דעד כאן לא כתב הב"י שאע"פ שעומר לקוצצו חשיב כמחובר היכא דעדיין יונק מהגוף דוקא באבר ובשר שצריך אומן לקוצצו, משא"כ הכא דלקצוץ את העור הזה א"צ אומן אלא יכול לעשותו לבד, לכן אע"פ שעדין הוא יונק מהגוף היות והוא עומד להקצץ, לא חשיב כמחובר וחוצץ. ע"ש. וא"כ מדבריו אלו מתבאר דכל היכא שצריך אומן לקוצצו, אע"פ שפירש מעט מהבשר ואינו מחובר לגמרי, כל שמחובר רובו חשיב עדין כיונק מהגוף, ואינו חוצץ אף אם חושב לקוצצו. ולפ"ז כ"ש ביבלת ויתרת שלא פירשו כלל ויונקים לגמרי מהגוף וגם צריך אומן לקוצצן, דלא הוו חציצה אע"פ שחושב לקוצצן. וק"ל. ואח"כ מצאתי מפורש בס"ד בלחם ושמלה (סי' קצח ס"ק נד) שכתב שם, דביבלת אע"פ שחושב לקוצצה, לא הוי חציצה. יעו"ש. 

ואגב אורחין יש לעורר, כי הנה מדברי הראבי"ה המובא באור זרוע הל' נדה (סי' שסב), וכדברים אלו מובא ג"כ בדברי המרדכי (פ"ב דשבועות סי' תשנא), שכתב שם, בענין שיער המדובלל ודבוק יחד כעין לבד, הנעשה ע"י שד, ויש סכנת נפשות לגוזזו האם הוי חציצה בטבילה, והעלה דנראה דלא הוי חציצה, חדא דהא קיי"ל דג' נימות הקשורות יחר אינן חוצצות, דלא מיהדק ועיילו בהו מיא, וכ"ש כאן שזה יותר מג', ועור דהיות וסכנה להורידם לא מקפידה וכו', ועוד שמכיון שמפני הסכנה א"א לגלחן היינו רביתייהו ודרך גידולו בכך, והרי זה כאבר הדוק לחבירו כאצבע יתירה שאינם חוצצים, מכיון שא"א לקוצצן, ואע"פ שאין דעתה נוחה מזה עכ"פ עתה זהו דרך גידולו, ולכן ליכא הכא אפילו חציצה מדרבנן. ע"ש. א"כ משמע מדברים אלו דהא דאצבע יתירה וכדו' לא הוי חציצה מכיון שא"א לקוצצם, אבל לעולם היכא דאפשר לקוצצם לכאורה הוי חציצה. וכן כת' נמי באנצ"ת (כרך יז עמ' כט הערה 360) שמדברי הראבי"ה באור זרוע מתבאר דיתרת לא הוי חציצה דוקא היכא דא"א לקוצצם, ובמקום שאפשר לקוצצם הוי חציצה. ע"ש. והנה אע"ג שהבאנו לעיל דמדברי אבי העזרי שם, נראה דהוה גריס בתוספתא כגירסת הסמ"ג והרשב"א, אבר ובשר המדולדלין אינן חוצצין. אין זה סותר למה שמתבאר הכא מדבריו דיתרת שאפשר לקוצצה חשיבה כחציצה. דיש ליישב. ודו"ק. 

יד) ואמנם מרן בשו"ע (סי' קצח סעיף כב) כתב, אבר ובשר המדולדלים חוצצים. ולא יסף, והרמ"א הוסיף וכתב, אבל יבלת או יתרת ואינן מדולדלין אינן חוצצין. ע"כ. ונראה שמרן נקט כגירסת הטור והרמב"ם בתוספתא דמקואות (שם) דהאבר והבשר המדולדלים באדם הרי אלו חוצצין, עכ"פ אם איתא כדברינו דביתרת ויבלת אף לדעת הטור לא הוי חציצה מכיון דאינם מדולדלין ויונקים מהגוף, מדוע לא פירש מרן דבר זה להדיא, עד שהוצרך הרמ"א להוסיפו. וא"כ אפשר דמרן ס"ל שמש"כ הסמ"ג דיתרת ויבלת לא הוי חציצה, היינו לשיטתו דגריס בברייתא דאבר ובשר המדולדלין אינן חוצצין ולהכי נמי יתרת ויבלת לא חוצצין, ואה"נ דלהטור והרמב"ם דגרסי חוצצין, ה"ה דיתרת ויבלת חוצצין דליכא הבדל לדעתייהו בין אבר ובשר המדולדלין ליתרת ויבלת אע"פ שאין הם מדולדלין, מכיון דסו"ס הם עומדים להקצץ וכקצוצים דמו. 

אולם האמת היא כי מתורף לשונו של הב"י שהביא את הסמ"ג, נראה שכוונתו היתה לומר דאע"ג שהטור והסמ"ג פליגי בגירסת התוספתא אי אבר ובשר המדולדלין חוצצין, אבל בהא דיבלת כו"ע מודו דלא הוי חציצה, ולכן צ"ל דהא דהוסיף כאן הרמ"א לא אייתי לאיפלוגי על מרן, אלא לפרש דעתו דבהא דביבלת כו"ע מודו דלא הוי חציצה אף דעומדת להקצץ, ועי' היטב בביאור הגר"א (שם ס"ק כא). ע"ש. ועתה ראיתי להגר"ש ווזנאר בס' שיעורי שבט הלוי על הל' נדה הנדפ"מ (סי' קצח סעיף כב אות ה) שג"כ מבואר בדבריו דהרמ"א בא להוסיף ולבאר בשו"ע ולא לאפלוגי אתא, כי דין זה של יבלת יצא לו מדברי הב"י שעשה פשרה בין הסמ"ג והטור דבהא דיבלת כו"ע מודו. ע"ש. והכי מסתבר. וראה עוד במש"נ בזה בעה"י לקמן. (וראה בביאור "דברי חמודות" לבעל התיו"ט (הל' מקוואות אות קיד) שכתב שם, דמהב"י מתבאר שהסמ"ג פליג בגירסתו על הרא"ש וגורס אבר ובשר המדולדלין אין חוצצין, אולם הרמ"א אייתי למימר דלעולם אפשר דהסמ"ג גורס כהטור אבר ובשר המדולדלין חוצצין, אבל היה בגירסתו המשך בתוספתא דיתרת ויבלת אינם חוצצין, ובא ליישבו עם גירסתנו. ע"ש. ויש להעיר על דברים אלו דאם באמת זוהי כוונתו של הרמ"א, מדוע בדרכי משה שתק לדברי הב"י שכתב דהטור והסמ"ג פליגי, ולא העיר עליו כלום. וק"ל. ועתה ראיתי גם בטור החדש בהגהות והערות (שם אות קי) שהובא שם דברי הרמ"א בדרכי משה הארוך (אות יז) שהעתיק שם את דברי הסמ"ג כהב"י דגורס בתוספתא "אין חוצצין", והעתיק גם מש"כ עליו הב"י, ונראה לפ"ז דהרמ"א דייק כן מעצמו דדוקא גבי אבר ובשר המדולדלין קאמר הטור דחוצצין, הא באינם מדולדלין כהא דיבלת ויתרת אינם חוצצים. יעו"ש). 

טו) ומודעת זאת הא דפלפל החת"ס בתשובותיו (חיו"ד סי' קצח) ע"ד הכלות שטובלות ועתידין לקוץ את שערות ראשם אחר בעילת מצוה, אי הוי כחציצה משום שעומדים להקצץ וכקצוץ דמי. וכתב שם החת"ס דכל מאי דאמרינן כל העומד להעשות כעשוי דמי, וכן הא דכל העומד להקצץ כקצוץ דמי, היינו דוקא שעומד להעשות מיד בלי הפסק, וכמתבאר מדברי התוס' בב"ק (עו ע"ב ד"ה כל העומד) שכתבו שם דלא אמרינן מיד בשעת השחיטה, על הדם, כל העומד לזרוק כזרוק דמי, היות ואיכא בין השחיטה לזריקה מצות קבלת הדם, וא"כ הכא נמי היות ובין הטבילה לקציצה איכא בעילה, דמקפידין שלא לגלח את השערות אלא לאחר הבעילה, הוי כמעשה המפסיק באמצע, ולא אמרינן בשעת הטבילה היות והשערות עומדים להקצץ כקצוצים דמו. ע"ש. והנה הגר"ש קלוגר בספרו שיורי טהרה (סי' קצח תשובה א) עמד לדחות ראיה זו של החת"ס, דלא דמיא, דעד כאן לא אמרו התוס' דהיכא דאיכא מעשה באמצע לא אמרינן כל העומד וכו', היינו דוקא במעשה מוכרח, כי התם שחייב לקבל את הדם קודם הזריקה, דאם היה זורקו קודם הקבלה היה פסול, ולכן קודם הקבלה לא שייך לומר כל העומד, משא"כ הכא אטו א"א לגזור השערות קודם הביאה, ואין הכרח לזה בזה, לכן ראוי כאן לומר קודם הטבילה כל העומד להקצץ כקצוץ דמי. ע"ש. וע"ע מש"כ בזה בשו"ת הרי בשמים מהדו"ת (סי' קכז), ובשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' סב), ובשו"ת בית יצחק שמעלקיס חאו"ח (סי' לה אות ז), ובשו"ת בית שערים (סי' רעו ורעז), ובדעת תורה למהרש"מ (ריש סימן קצח), ובשו"ת אחיעזר (ח"ג סי' לג), ובשו"ת דובב משרים ח"א (סי' פד), ובס' גופי הלכות הנדפ"מ על הל' נדה ח"ג (סי' קצח במשנת סופרים אות ח). ע"ש. וראה גם בס' שערי טבילה (סי' כב) במה שכתב לפלפל ג"כ בדברי החת"ס והאחרונים שעמדו על דבריו. יעו"ש. 

ונראה לומר דעד כאן לא פליגי הפוסקים אלא בענין שערות העומדות להקצץ, אי אמרינן כקצוצים דמו, אולם בענין יבלת כו"ע מודו דאע"ג דעומדת להקצץ לא חיישינן לזה לומר דכקצוץ דמי, משום דיש לחלק בין הכא לענין השערות, דבשערות הכי הוי דרכא מעיקר טבעם לקוצצם, ונמצא שאין הם חלק מהגוף ממש, ולכן כל היכא דעומד לקוצצם י"ל דחשיבי כקצוצים. משא"כ ביבלת שהיא חלק מהגוף ממש מעורו ומבשרו, לכן אע"פ שחושב לקוצצו היות ועדין לא קצץ אותו כלל, הרי הוא כשאר אחד מאבריו ואינו חוצץ. והלום ראיתי בשו"ת שבט הלוי להגר"ש ווזנאר (ח"ב סי' צו) שכתב שם נמי כעין סברא זו, דהתם דן בענין שן המתנדנדת שחושב לעוקרה, האם הוי חציצה לטבילה, והעלה שם דאינו חוצץ, היות ומעיקר טבעו הוא מחובר לגוף, ומה שחושב להוציאו פעם אינו מחשיבו כקצוץ, ודומיא דיבלת, וכל מה שהסתפק החת"ס בענין השערות היינו משום דיש לדון אם הם נחשבים חלק מהגוף. ע"ש. (וראה גם בשיעורי שבט הלוי על הל' נדה (סי' קצח סעיף כב אות ד). ע"ש). וביתר שאת מצאתי לו כסברתינו הנ"ל, בשיעורי שבט הלוי (שם) שהביא מתשובותיו (ח"ג סי' קכז) שדן התם בענין העור הקשה שבכף הרגל אי הוי חציצה, וכתב, דדוקא בשערות וציפורניים שייך לומר דהוי חציצה מכיון דהוו כפסולת מיותרת מהגוף, ולכן שייך לומר בהם כל העומד להקצץ וכו', משא"כ ביבלת ועור קשה, הרי הוא חלק מהגוף ממש ולא פסולת, לכן לא אמרינן ביה כל העומד להקצץ. ע"ש. וכיו"ב ראיתי ג"כ בספר שערי טבילה (סי' ז סעיף ה אות כד) שכתב שם דלא אמרינן כל העומד להקצץ אלא דוקא היכא שנהגו להוריד דבר זה מצד הדין, או מצד מנהג שנהגו בו נשים כגון בשערות וצפורנים, משא"כ בשאר דברים לא אמרינן כלל זה דכל העומד להקצץ וכו', ומה"ט העלה שם ג"כ דעור הקשה שברגלים אפילו שדרכה להורידו מזמן לזמן אינו חוצץ. ע"ש. וכן ראיתי עתה גם בשו"ת משנה הלכות חלק י' (סימן קמא) שעמד שם נמי בדין יבלת ודן גבי אשה שיש לה יבלת והלכה אצל רופא והוא עומד לקוצצו ועדיין לא קצצו והגיע עת טבילתה אי מותרת לטבול או דילמא אמרינן דכל העומד לקצוץ כקצוץ דמי והוא חוצץ, ואחר שעמד שם לפלפל באורך בדין צפרנים דחוצצין ובדין שערות דאינן חוצצין וכו', העלה במסקנא נמי כחילוק זה די"ל דצפרנים כל הנשים קוצצין אותן וזהו מנהג לקוצצן ובפרט קודם טבילה ולהכי חוצצין, משא"כ בשערות אין דרך ומנהג לקוצצן קודם טבילה, וממילא ביבלת דליכא ביה מנהג או מצוה כלל לחתוך בזמן מן הזמנים, ואדרבה יש כמה אנשים ונשים שאין רוצים לחתוך יבלת כלל שחוששים שמא ח"ו יגרום איזה קלקול, כי כל חבלה של ברזל הוא בגדר סכנה, וכעין מש"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תרכז) שכתב ואני ראיתי אחד שמת ע"י שסרטו את אזנו סריטות דקות להוציא מהם דם ויצא כ"כ עד שמת וכ"ש אם יחתכו אותו, וא"כ אפילו שלפעמים כבר החליטה לקוצצו תחזור בה ולא תקוץ היבלת והטעם שרוצה לחתוך הוא רק או משום שמצער לה או משום יופי וכיוצא בזה, וא"כ ממילא אין זה עומד לקצוץ דוקא עכשיו וכ"ש קודם הטבילה או אחר הטבילה דוקא, דאין לזה זמן, ובכה"ג לא הוה חציצה כיון שהוא חלק מהגוף אפילו שהוא ראוי ועומד לקצוץ אינו חוצץ, ולכן שפיר סתם דיבלת לעולם אינו חוצץ אפילו עומד להקצץ. עכ"ד. ע"ש. וא"כ חזינן מדברים אלה נמי דכל שאינו חיוב או מנהג לקוצצו לא הוי חציצה, וממילא ה"נ בענין ניתוח זה כיון שהסרת בשר זה לא הוי חיוב או מנהג, אלא החלטתה של אשה זו ליופי או לרפואה וכיו"ב הוי כיבלת ואינו חוצץ. וע"ע במשנה הלכות ח"ב (סי' יד) שעמד עוד בדברי החת"ס הנ"ל גבי ענין השערות שמגלחות הכלות אחר בעילת מצוה וכו', ומש"כ לחלק ג"כ בין ענין השערות לבין ענין הצפרנים. יעו"ש. 

טז) ובפרט יש לומר דהכא ביבלת ליכא למיחש משום דהוי עומד להקצץ, ע"פ מה שביאר בשו"ת בית שערים חיו"ד ח"ב (סי' רעו) דעמד התם להקשות על הא דאיתא ברמ"א (סי' קצח סעיף כ) שכתב בענין נטילת הצפורנים דמאחר שכבר נהגו ליטול הצפורנים, אפילו אם צפורן אחד נשאר בידה וטבלה, צריכה טבילה אחרת. ונחלקו הש"ך והט"ז (שם) בביאור טעמו של הרמ"א, מדוע לא עלתה לה טבילה היכא דלא קצצה צפורניה, דהט"ז (שם ס"ק כא) כתב דהוא משום דחיישינן שמא נשאר לכלוך תחת ציפורניה והוא חוצץ, ולכן באמת ס"ל להט"ז שאם עיינה בציפורניה קודם הטבילה והיו נקיות, עלתה לה הטבילה. אולם הש"ך (שם ס"ק כה) כתב דלעולם אפילו היכא דברירא לה שלא היה שום לכלוך תחת ציפורניה בשעת הטבילה, בכ"ז לא עלתה לה הטבילה, דהטעם הוא כמו שכתב הראב"ן (סי' שכו) [כצ"ל, ומש"כ בש"ך "הראב"ד" הוא ט"ס. וכבר העיר מזה בלחם ושמלה (שם ס"ק נא), וכן כתב להעיר ולהגיה כיו"ב גם בביאור אבן שלמה על הראב"ן (שם אות ה) דצריך להגיה הכי בדברי הש"ך. וכ"כ עוד אחרונים. ובס"ד הבאנו לעיל בדברינו (אות יב) הוכחה ברורה לזה דאי אפשר לגרוס הכא ראב"ד, דא"כ יסתרו דברי הראב"ד מדידיה אדידיה. וע"ש ודו"ק], דצריכה לחתוך צפרני ידיה ורגליה דכיון דעתידה ליטלן חייצי השתא, וכן נראה שהוא ג"כ דעת הרמ"א כאן שכתב ומאחר דכבר נהגו ליטול הצפרנים וכו' צריכה טבילה אחרת וכו' דמשמע דטעמא לאו משום דאי אפשר שלא נשאר טיט תחת הציפורן אלא משום דהציפורן עצמה חוצצת. ע"כ. וא"כ קשה לפ"ז דמדוע הכא בציפורן הוי חציצה לפי הש"ך, ואילו בשערות לא אמרינן דהוי חציצה. וכתב ע"ז בבית שערים דיש לבאר שאין דומה נידון הציפורן, לנידון השערות דמיירי ביה החת"ס, דדוקא בציפורן שצריכה האשה לקצוץ אותה קודם הטבילה דנהגו כן לכן אמרינן ביה (לפי ביאורו של הש"ך) כל העומד להקצץ, משא"כ בשערות דאינה צריכה לקוצצם עכשיו, ויכולה לקוצצם למחרת לא חשיבי חציצה. ע"ש. א"כ מתבאר מדבריו דדוקא בכל דבר שצריכים לעשותו קודם הטבילה מצד המנהג או הדין וכו', כגזיזת הצפורנים וכדו' שייך לומר בזה כל העומד להקצץ וכו', וחוצץ. וממילא לגבי יתרת וכיו"ב הרי א"צ לקוצצם קודם הטבילה דוקא, דליכא שום חיוב לקוצצם עתה, והוי דומיא דשערות שיכול לקוצצם מחר, וממילא לא אמרינן ביה כל העומד להקצץ כקצוץ דמי, ואינו חוצץ. וק"ל. ובעיקרא דמילתא דפלוגתא דהש"ך והט"ז (הנ"ל) בביאור דברי הרמ"א ע"ע בשו"ת משנה הלכות חלק י' (סימן קלא וקלג) שמצדד שם דנקטינן כדעת הט"ז. ע"ש. וראה גם בס' בדי השולחן (שם ס"ק קמו) שג"כ כתב דנקטינן כדעת הט"ז שעצם הציפורן אינה חוצצת אלא רק אם יש לכלוך תחתיהם מאחר שמרוב דברי הראשונים נראה שהם סוברים כוותיה דהט"ז, והראב"ן שהביא הש"ך הוא יחידי בדבר. יעו"ש. וגם הביאו הפוסקים לחלק בזה דאמנם דסמכינן בהא על הט"ז מ"מ יש לחלק בזה בין שמשה כבר ובין אם הרגישה בדבר לפני ששמשה, ועי' בבן איש חי ש"ב (פרשת שמיני אות ד), וראה גם בשו"ת יבי"א ח"ב (חיו"ד סי' יג אות ג). ואכמ"ל בזה. 

ומדאתינן להכי יש לחזק את אשר אמרנו לעיל, דאע"ג שמרן ז"ל מסכים עם גירסת הטור והרמב"ם דאבר ובשר המדולדלין חוצצין, אודויי מודי דיבלת ויתרת אע"ג שעומדים להקצץ לא חשיבי חציצה, וממילא הרמ"א הנ"ל (בסעיף כב) אייתי לפרושי ולא לאפלוגי על מרן, שהרי מרן כאן בענין גזיזת צפורנים (בסעיף כ) הסכים עם דעת הראבי"ה בשם הגאונים, ועם ספר התרומה, דלעולם הצפורן עצמה לא הוי חציצה אלא דוקא אם יש תחתיה לכלוך, וכמו שכתב שם, דוקא בצק שתחת הציפורן חוצץ, אבל הציפורן עצמה אינה חוצצת, ואפילו אם היתה גדולה ועומדת להיחתך, ופורחת ועוברת מכנגד הבשר אינה חוצצת, וכן נוהגין. ע"כ. ובבית יוסף (שם) הביא בשם הראבי"ה שהביאו המרדכי (סי' תשנא), דהיינו טעמא דאינה חוצצת אפילו גדולה ועומדת להקצץ, דהיות והיא חלק מהגוף לא שייך למימר דחוצץ. ע"ש. והאמת היא שכן מבואר מעוד ראשונים דפשיטא שאין הציפורן עצמה חוצצת, עי' ברוקח (סי' שעו), ובמאירי במס' נדה (סו ע"ב), ובשערי דורא הל' נדה (סי' טו). ע"ש. וראה גם באור זרוע ח"א (סי' שסג אות יא) שלאחר שהעלה שהצואה שתחת הצפורן היא החוצצת ולא הציפורן עצמה, סיים, ותמה אני מפני מה נהגו נשים ליטול צפורנים, שאינן צריכות כי אם להוציא הצואה שתחת הציפורנים, מיהו הואיל וכבר נהגו הנשים בכך, אין להתיר הדבר הזה, שמנהג אבותינו תורה הוא. ע"ש. ומעתה מאחר וחזינן בדעת מרן דס"ל שאפילו ציפורן שהיא גדולה ועומדת להקצץ, לא אמרינן ביה כל העומד להקצץ ותחשב כחציצה, מכיון שהיא חלק מהגוף, ודלא כראב"ן שהביא הש"ך דס"ל שהציפורן עצמה הוי חציצה, כ"ש וכ"ש דאודויי אודי שיתרת או יבלת אפילו שעומדים להקצץ לא חשיבי חציצה, מכיון דהוו חלק מהגוף. ובפרט לפי חילוקו של הבית שערים (וכעין זה הזכרנו לעיל שכתב ג"כ בס' שערי טבילה) דציפורן מגרע גריעי טובא מיתרת או יבלת דלא הוו חציצה כמו שנתבאר. (ושוב מצאתי בשיעורי שבט הלוי (סי' קצח ס"כ אות א) שג"כ עמד להוכיח דמהא דפסק מרן דציפורן אינה חוצצת, משמע דלא אמרינן בענין זה דיבלת ויתרת כל העומד להקצץ וכו'. ע"ש. וכן ראיתי גם בס' בדי השלחן (סי' קצח סעיף כב בביאורים ד"ה ואינן מדולדלין) שכתב כיו"ב, דמהא שכתב מרן בב"י בשם המרדכי לחלק בין צפורן שפירשה מקצתה לצפורן ארוכה שלא פירשה דאינה חוצצת אע"פ שעומד להנטל כיון שלא פירשה עדיין כלל, ולכן ה"נ י"ל כן דאע"ג שלגבי אבר ובשר המדולדלין קאמר מרן דהוי חציצה מ"מ לגבי יבלת ויתרת מודה דלא הוי חציצה כיון שעדיין לא פירשו כלל ואפילו עומדים לקציצה, ועוד הוסיף דאפילו לדעת הש"ך דס"ל דצפורנים ארוכות חוצצין עדיין י"ל דיש לחלק דצפורנים אינם יונקים מן הגוף שום חיות, משא"כ היבלה והיתרת יונקים מן הגוף ולכן אין לחושבם כנטולים ממנו. יעו"ש). וא"כ קמה וגם ניצבה דעתינו הראשונה דאע"ג דמרן מסכים עם גירסת הטור והרמב"ם, שאבר ובשר המדולדלין חוצצין, עכ"פ יתרת ויבלת לא חוצצין דהוו חלק מגופו ואינם חוצצין. ד 

וגם הלום ראיתי בספר שערי טבילה (סי' כב אות ז) שכתב שם כיו"ב, דאין להקשות שמאחר ומדברי מרן (בסי' קצח ס"כ) מתבאר דהצפורן עצמה לא הוי חציצה, אע"פ שעומדת להקצץ, ודלא כהראב"ן, מוכח דס"ל דלהלכה לא אמרינן כל העומד להקצץ כקצוץ דמי, וא"כ מדוע ס"ל לב"י גבי צפורן ואבר המדולדלין דחוצצין, מאחר ועומדים להקצץ, די"ל דשאני התם שמאחר והם מדולדלין ולא יונקים מהגוף גריעי טפי, ובזה י"ל דלכו"ע כחתוך דמי. ע"ש. (וכעין זה מצאתי ג"כ בספר גופי הלכות על הל' נדה ח"ג (סי' קצח בביאור הלכה ד"ה וראיתי, עמ' קנו) שהביא שם כעין קושיא זו דמאי שנא ציפורן אע"פ שהיא מגודלת הרבה דלא חיצא לדעת מרן דס"ל בזה כהמרדכי, ואילו באבר ובשר המדולדלין ס"ל דהוי חציצה, והביא לתרץ דבאבר ובשר המדולדלין איכא תרתי לגריעותא דהתחיל לפרוש, וגם עומד להקצץ, משא"כ בציפורן היות והוא מחובר לגוף ולא פירש, אע"פ שעומד להקצץ אינו חוצץ. ע"ש). ומדברים אלו ג"כ מתבאר דיבלת ויתרת לא גריעי מציפורן, ועדיפי מינה, היות וסו"ס הם מחוברים ויונקים מהגוף, ולכן מרן פסק דציפורן אע"ג דעומדת להקצץ לא הוי חציצה, וכ"ש ביבלת ויתרת. 

וממילא ה"ה די"ל נמי לעיקר נידון דידן, אע"פ שאשה זו עומדת לערוך בקרוב ניתוח בגופה, ולקצוץ יתרת בשר מגופה, עכ"פ מכיון שלעת עתה עדיין היא מחוברת ויונקת מהגוף לא הוי חציצה כלל. ובאמת יש לומר דכל כי הא דנידון דידן עדיף הוי מכל הנידון הנ"ל דגבי יתרת וציפורן, כיון שהכא בשר זה שבדעתה לקצוץ אין בו ענין קציצה כלל וכלל ורק היא החליטה לקוצצו בהסכמתה לערוך ניתוח זה בגופה. וק"ל. 

יז) ועוד רגע אדבר מענין זה דהחציצה, כי הנה לפעמים לצורך הצלחת הניתוח, משקיעים בבשר חתיכת פלסטיק וכדו', לעצב את צורת האבר. האם יש לחוש בהא דמניחים את עצם מלאכותי זה בגוף, דייחשב כחציצה. ונראה דלית דין צריך בושש, היכא שקבעוה לחתיכה זו בגופה של אשה זו לצמיתות, דלא הוי חציצה. כי הנה בענין החציצה בטבילה מצינו ג' חילוקים עיקריים, א) חציצה במקום המגולה בגוף, ומבואר בגמ' דערובין (ד ע"ב), וברמב"ם (פ"א דמקוואות הי"ב) דמדאורייתא לא חשיב בהא חציצה אלא דוקא היכא דהחציצה ברובו של הגוף, ומקפיד עליו. אולם חז"ל גזרו בחציצה שברובו של הגוף ואינו מקפיד, אטו רובו ומקפיד. ובמיעוטו ומקפיד, אטו רובו ומקפיד. אבל במיעוטו ואינו מקפיד דאיכא תרתי לטיבותא לא גזרו ביה רבנן, ועי' בשפת אמת מס' סוכה (ו ע"ב) שכתב דלא גזרו על מיעוטו שאינו מקפיד משום כולו ואינו מקפיד לפי שאין אדם טועה בין מיעוטו לכולו. ע"ש. וראה גם בשו"ת משיבת נפש (סי' יב אות ח). יעו"ש. (אמנם לכתחילה היכא דאפשר, ראוי להמנע אף מחציצה כזו שהיא מיעוט שאינו מקפיד, וכמתבאר מדברי הרמ"א בשו"ע יו"ד (סי' קצח ס"א) ע"פ מה שביארו את דבריו הט"ז (שם סק"ד), והחכמת אדם (כלל קיט סי' ג). ע"ש בדבריהם. ואיברא דכן הוא מבואר להדיא בראשונים, שלכתחילה ראוי להזהר אף במיעוטו שאינו מקפיד דכן מבואר בסמ"ג (עשין כז), ובסמ"ק (סי' רצג), ובספר התרומה (סי' עט), ובמרדכי שבועות (סי' תשמח), וברוקח (סי' שעו), וכ"כ גם המאירי בערובין (ד ע"ב) ובנדה (סו ע"ב) דלכתחילה הצריכו לדקדק בכל חציצה. ע"ש. וראה בביאור משנה אחרונה (סוף פ"ח דמקוואות) שרצה לומר דחציצה שבמיעוט הגוף ואינו מקפיד עליה, אמנם דאם טבלה עלתה לה טבילה, אולם מכיון דלכתחילה צריך להורידה אם טבלה כך במזיד לא עלתה לה טבילה גם בדיעבד. אולם כבר עמד שם הוא גופיה להעיר על זה, דמדברי כל הפוסקים מתבאר נגד זה, דלעולם אף בכה"ג עלתה לה טבילה בדיעבד. ע"ש. וראה גם בשו"ת שבט הלוי (ח"ב סי' קא) דמבואר הכי בדבריו, דאף היכא דטבלה כך במזיד, עלתה לה טבילה. וכן מובא גם בשיעוריו הל' נדה (סי' קצח סעיף א אות ז). ע"ש). ב) חציצה במקומות בית הסתרים, דאע"ג שא"צ שיבוא לתוכם מים כגון בפה, אבל בעינן שיהיה ראוי לביאת מים, דהיינו שלא יהיה מצוי שם שום דבר החוצץ שאם היה נכנס לשם מים לא היה מעכבו, וכדהא דאמרינן בגמ' דקידושין (כה ע"א) מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ועלתה ונמצאה עצם בין שיניה, והצריכה רבי טבילה אחרת. ע"ש. ולהכי נמי אמרינן בגמ' נדה (סו ע"ב) לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה במים (בית השחי ובית הסתרים - רש"י) ואח"כ תטבול, שאם היה שם דבר החוצץ לא עלתה לה טבילה. ע"ש. והנה נחלקו הראשונים בדבר זה דחציצה בבית הסתרים האם הא דבעינן שבית הסתרים יהיה ראוי לביאת מים הוי מדאוריתא או מדרבנן, שלדעת התוס' בקידושין ובנדה (שם), ותוס' הרא"ש בקידושין ובנדה (שם), והתוס' בחולין (פג ע"ב ד"ה אין), והתוס' במנחות (יח ע"ב ד"ה ואמר) ס"ל שחציצה בבית הסתרים הוי מדאורייתא. ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חיו"ד סי' קלה), ובשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קצג), ובפנ"י בחי' לסוכה (ו ע"ב) כתבו, שכן יש לדייק ג"כ מדברי התוס' בסוכה שם (ו ע"ב). ע"ש. וכן הוא נמי דעת המאירי בקידושין (שם) דחציצה בבית הסתרים מעכבת מדאוריתא, משום דדרשינן לה מקרא (ויקרא טו טז) "כל בשרו" לרבות את בית הסתרים שצריך שיהיה ראוי לביאת מים. ע"ש. (ועמדו האחרונים בזה דלכאורה איך יחשב חציצה בבית הסתרים מדאורייתא, והרי אפילו במקום גלוי במיעוט המקפיד עליו לא הוי אלא מדרבנן, עי' מש"כ בזה בסדרי טהרה (סי' קצח ס"ק כג ד"ה ובאמת), ובחזו"א חיו"ד (סי' צה סק"ג), ובספר המקנה עמ"ס קידושין (כה ע"ב), ובשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קצג), ובפני יהושע בחי' לסוכה (ו ע"ב), ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' רנא אות ה), ובשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' י), ובשו"ת צמח צדק מלובויטש (חיו"ד סי' קס), ובביאור גולות עליות מקוואות (פ"ח משנה ה), ובביאור נחל אשכול על ס' האשכול (הל' מקוואות אות סא), ובקרית ספר למבי"ט (הל' מקוואות פרק ב). ע"ש. ואכמ"ל). 

אולם לעומת זה הרמב"ן בחי' למסכת קידושין (שם), והריטב"א בקידושין (שם) בשם רבותיו כתבו שאין חציצה זו בבית הסתרים אלא מדרבנן, וכתבו בזה טעמים שונים. יעו"ש. וראה ברשב"א ובמאירי קידושין (שם) שהביאו והזכירו את ב' הדעות. ע"ש. ה וע"ע בשיטה לא נודע למי בקידושין (שם). ע"ש. ג) והחלוקה השלישית היא בענין מקום בלוע, דהנה אמרינן בגמ' חולין (עב ע"א) אשה שמת עוברה בתוך מעיה ופשטה חיה (מילדת) את ידה ונגעה בו, החיה טמאה טומאת שבעה, והאשה טהורה עד שיצא הולד. והוינן בה חיה אמאי טמאה, הא טומאה בלועה היא, ואינה מטמאה. ואמר רבי אושעיה הך טומאה דחיה מדרבנן היא, גזירה שמא יוציא הולד ראשו חוץ לפרוזדור וכו'. וכי הא דטומאה בלועה בגופו של האדם, אינה מטמאה הכא נמי לענין טבילה דמקום בלוע אינו צריך שיהיה אפילו ראוי לביאת מים, ואין חציצה פוסלת בו כמבואר בתוספתא דמקוואות (פ"ח מ"ד). וכן העלו נמי הר"ש והמאירי במשנה דמקוואות (סוף פרק י) שכל הבלועים באדם ובבהמה ובחיה ובעופות טהורים לענין טומאה, ואף לענין חציצה בטבילה אין הבלוע חוצץ. ע"ש. וכן מבואר נמי באור זרוע הל' נדה (סי' ע), ושם (סי' שסב) הביא כן בשם הראבי"ה, וכ"כ ג"כ המרדכי בשבועות (סי' תשנ תשנא). ע"ש. 

וראה בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חיו"ד סי' סר) ובמהדו"ת (חיו"ד סי' קלה), ובשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' י), ובסדרי טהרה (סי' קצח סוף סקכ"ג) שכתבו שם שאף לדעת הראשונים (שהבאנו לעיל בפיסקא ב) דס"ל שחציצה בבית הסתרים מעכבת מדאורייתא, אודויי מודו דבמקום בלוע לא חוצצין. ע"ש. ומהאי טעמא מצינו בפוסקים שהעלו, בענין אשה אשר שמו לה הרופאים, טבעת של שעוה ברחם מטעמי רפואה, דלא הוי חציצה, אפילו שמקפידה על זה שהרי מידי פעם מוציאה אותו לנקותו וכדו', מ"מ מכיון שהוא נמצא כ"כ בעומק הוי כמקום בלוע דליכא ביה דין חציצה, וא"צ שיהיה שם אפילו ראוי לביאת מים. ועי' בזה בשו"ת נודע ביהודה הנז' מהדו"ק (חיו"ד סי' סד) ומהדו"ת (חיו"ד סי' קלד), ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קצג), ובשו"ת זכרון יוסף (סי' י) שהעלו שם להקל בענין זה דהטבעת דלא הוי חציצה מהאי טעמא דהוי כבלוע. ע"ש. וכיו"ב מצאתי ג"כ להגר"ש מוילנא בס' עצי ברושים (סי' מא) שכתב, דהמנהג להקל ולהתיר בענין הטבעת דלא הוי חציצה, משום דהוי כבלוע. ע"ש. וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (סי' קצח סעיף נה) שכתב שם, יש אומרים דדוקא בית הסתרים צריך עכ"פ ראוי לביאת מים, דהם מקומות גלויים אלא שמכוסים או מקומטים, אבל מקומות הבלועים שבגוף כמו בעומק הרחם וכיוצא בזה, א"צ אפילו ראוי לביאת מים. ומטעם זה הורו באשה ששמו לה טבעת באותו מקום לרפואה, וקשה לה להוציא הטבעת מרחמה בעת הטבילה, וכמעט שיש סכנה בזה. אם הטבעת הוא עמוק ברחמה וכו', יכולה לטבול בעוד הטבעת ברחמה, ואינו חוצץ. וכן מורין הלכה למעשה. ע"ש. וע"ע מש"כ בענין זה דטבעת שבתוך הרחם בשו"ת רבי עקיבא איגר (סי' ס), ובשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' מו), ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' רנה), ובשו"ת תשובה מאהבה (ח"א סי' לו), ובשו"ת חזון נחום (סי' סז), ובהגהות כסא דהרסנא שבשו"ת בשמים ראש (סי' קנו). ע"ש. וראה גם מש"כ המהרש"ם בדעת תורה יו"ד (סי' קצח סכ"ה), וראה בדרכי תשובה (שם סעיף כה). ע"ש. 

והנה עד כאן לא עמדו הפוסקים לפלפל בענין זה דהטבעת, אלא משום דיש לדון אם אותו מקום שבאשה הוי כמקום בלוע, דבגמ' נדה (מב ע"ב) נחלקו בזה אביי ורבא, דלאביי הוי מקום בלוע שאין בו דין טומאה וחציצה פוסלת בו, ורבא ס"ל דהוי כבית הסתרים דחציצה פוסלת בו, והלכה כרבא, כדפסק הרמב"ם (ריש פרק א מטומאת מת). ע"ש. ועל זה כתב הנודע ביהודה (שם) דעד כאן לא נחלקו אלא בבית החיצון, אבל בעומק הרחם למעלה מהבית החיצון לכו"ע בלוע הוי. ע"ש. (וראה גם ברע"א (שם) שמהאי טעמא הוצרך להביא בשם הגאון בעל החוות דעת טעם אחר, דאף אם נחשיב את כל אותו מקום כבית הסתרים, בכ"ז לא בעינן שיהיה ראוי לביאת מים, דדוקא היכא שיכול להכנס מים כגון בפה, בעינן ראוי לביאת מים, אבל באותו מקום שאף אם תרחיק ירכותיה לא יכנסו מים, בכה"ג לא בעינן שיהיה אפילו ראוי לביאת מים, אע"פ שהוא רק בית הסתרים ולא בלוע. ע"ש). 

ועיין במתני' דמקוואות (פ"י מ"ח) דתנן התם חץ התחוב באדם בזמן שהוא נראה חוצץ, ובזמן שאינו נראה אינו חוצץ, ומבאר הר"ש (שם) והמאירי (שם) והאור זרוע (סי' שסב) בשם הראבי"ה דהיינו משום דכל כי הא שאינו נראה אינו דומה לבית הסתרים שצריך שיהיה ראוי לביאת מים, כיון שהוא בלוע וטמון בגוף, ולכן כל שאינו נראה אינו חוצץ. וכתב המאירי (שם) דאפילו כשהוא מכאיב ומקפיד עליו אינו חוצץ כיון שסו"ס אינו נראה. ואולם עי' בהרמב"ן הל' נדה (פ"ט אות טז) שביאר דבזמן שאינו נראה דקאמר מתני' היינו שאינו מרגיש בו ואינו מקפיד עליו, וכעין זה כתב גם הרשב"א בתורת הבית הארוך (סוף בית ז) דאינו נראה היינו שאינו מרגיש בו ואינו מקפיד עליו. יעו"ש. ואולם עי' לרשב"א גופיה בתורת הבית הקצר (שם) שכתב שלא יראה ממנו בחוץ כלום, או שלא תרגיש בו ותקפיד. והובא בב"י יו"ד (סי' קצח). יעו"ש. ומבואר מהכי שאם אינו נראה אפילו מקפדת אינו חוצץ. וק"ל. ועוד מצינו בענין זה בתוספתא (פ"ח דמקוואות) פלוגתא דרבי וחכמים גבי גבי מי שנכנס לו חץ בירכו דרבי אומר אינו חוצץ וחכמים אומרים חוצץ, במה דברים אמורים בשל מתכת אבל בשל עץ חוצץ, ואם קרם עליו העור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ שכל הבלועים באדם ובבהמה בחיה ובעופות טהורים. יעו"ש. ועי' באור זרוע (סי' שסג אות י) ובמאירי (סוף מקוואות) שפסקו הלכה כדברי חכמים ובין של מתכת ובין של עץ אם נראה חוצץ. ועי' בדרכי משה (סי' קצח אות ח) ובב"ח (שם) ובש"ך (שם ס"ק יז) שהעלו נמי הכי. יעו"ש. ומכלל דברים אלה ילפינן דינא דבלוע שאינו נראה דאינו חוצץ, ומזה למדו האחרונים לדיני טובא היכא שהוא בלוע ועי' בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סו"ס רס אות ח) שעמד לדון שם גבי שן המתנדנדת אי הוי חציצה, וכתב די"ל שלגבי החלק הבלוע בבשר החנכיים זה הוי בלוע ואינו חוצץ. יעו"ש. וראה עוד גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"א סי' כג) שעמד לדון שם גבי אשה אחת שבימי המלחמה הטמינה בחור שבשינה אבן טובה כדי שיהיה מזומן לה לעת הצורך, וע"י מעשה אומן נעשה חיפוי על השן כמו כל שניים תותבות, מה דינה לענין טבילה אי הוי דבר זה חציצה, כי אי אפשר להוציא אבן טובה זאת אלא ע"י מעשה אומן ואולם יש סכנה בדבר אם יתודע זה לשום איש, וכן עמד להאריך ולפלפל שם מדברי מתני' ותוספתא הנ"ל בדין בלוע והעלה לקולא. יעו"ש. וראה גם בשו"ת שבט הלוי (ח"ב סי' צד). ע"ש. 

ועכ"פ בנידון דידן הנזכר לעיל שמניחים בתוך הבשר את חתיכת הפלסטיק, בודאי דחשיב לכו"ע כמקום בלוע, ולא הוי חציצה כלל. ועי' בשו"ת כוכב מיעקב (סי' קלא) שדן התם בענין אשה שנסמתא אחת מעניה, והושיבו לה הרופאים במקומה עין מזכוכית וכו' והיא מתביישת להוציאה קודם הטבילה, כדי שלא יתוודע שהיא בעלת מום, וגם יש בזה חשש סכנה שע"י שיבוא מעט מים לתוך מושב העין שמא תתעוור גם בעינה השניה. והעלה שם דיש סברא להקל בזה, משום דהגומא אשר העין מונח בה חשיב מקום בלוע, דבכה"ג אפילו ראוי לביאת מים לא בעינן. ע"ש. והנה הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קסא) עמד להעיר על זה כי מדברי הכוכב מיעקב נראה שהחילוק בין בית הסתרים למקום בלוע, תלוי במקום החציצה, שאם אותו מקום של החציצה לא נראה חשיב מקום בלוע, ולכן ס"ל שהיות ומקום מושב העין מכוסה ע"י העין התותבת חשיב כמקום בלוע. אולם האמת היא דנראה שהעיקר תלוי בדבר החוצץ, אם הוא בלוע או נראה, ולכן בנידון הנז' מכיון שהעין של הזכוכית שהוא הדבר החוצץ אינו בלוע לגמרי אלא נראה וגלוי, לא הוי כבלוע אלא דינו כבית הסתרים ובעינן שיהיה ראוי לביאת מים. ועיין שם שעמד להוכיח את צדקת דבריו מדברי הר"ש במשנה דמקוואות (סוף פרק י) שביאר שם את דברי התוספתא פ"ז דמקוואות בענין חץ שנתחב לאדם בירכו וקרם עליו העור מלמעלה דאינו חוצץ, משום שהוא בלוע. ופירש הר"ש שיש הבדל בענין שצריך שיהיה ראוי לביאת מים, בין בית הסתרים לבלוע, שבבלוע א"צ אפילו ראוי לביאת מים כשם שלענין טומאה בטל הבלוע לגוף ולא מטמא, כך לענין חציצה בטל להגוף ואינו חוצץ, משא"כ בבית הסתרים בעינן שיהיה ראוי לביאת מים. ע"כ. וזיל בתר טעמא דכיון שכל הטעם שבבלוע אינו חוצץ דמכיון שהוא בלוע בגוף בטל הוא לגוף, פשוט שהעיקר תלוי בדבר החוצץ אם הוא בלוע ומכוסה, וכדאמרן. ע"ש. [וע"ע היטב בדברי הרב פראנק בשו"ת הר צבי (שם סי' קסו), ויש להעיר טובא בדבריו, ובפרט מדבריו בתשובה הנ"ל. ע"ש. וצ"ע. ואכמ"ל]. וראה גם בספר גופי הלכות על הל' נדה (בפתיחה לסי' קצח ענף כג אות צז) שכתב שם דכבר עמד בחקירה זו בס' קרבן ראשית עמ"ס ראש השנה בקונטרס התשובות (סי' כ) האם בעינן דהחציצה תהיה בלועה, או אם מקום החציצה צריך שיהיה מכוסה. וראה עוד בדבריו (שם) שעמד ליישב את דברי הכוכב מיעקב בענין זה דעין של זכוכית. ע"ש. וראה גם מש"כ בענין זה דעין של זכוכית בשו"ת שואל ומשיב (ח"ג סי' קח). ע"ש. ועד כאן לא פליגי הכוכב מיעקב וההר צבי אלא היכא דהחציצה נראית ומקום מושבה מכוסה, אולם היכא דהחציצה כולה שקועה לגמרי בגוף הטובל כנידון דידן שהפלסטיק הזה שקוע כולו בגופו של המנותח ואינו נראה כלל לעין לכו"ע לא הוי חציצה. וע"ע בס' שערי טבילה (סי' ח) שהעלה נמי כעין זה, דאשה שיש לה רסיס השקוע בגופה, אין זה חוצץ דהוי כבלוע שא"צ שיהיה אפילו ראוי לביאת מים. ע"ש. 

יח) והנה מסתימת דברי הפוסקים מתבאר, דהא דבמקום בלוע לא בעינן אפילו ראוי לביאת מים, היינו אפילו היכא דדבר זה בלוע לזמן מועט, נמי אמרינן הכי, עי' בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קי) שכתב שם וז"ל: שאלת, לפלוף יבש שבתוך החוטם מהו שיחוץ?, הכלל בחציצה שלא ניתנה תורה למלאכי השרת, ומה שהוא חלל הגוף אפילו ראוי לביאת מים אינו צריך, אלא מקום שדרכו להיות מתגלה לפעמים, כגון תוך העין ובית הסתרים וקטמים, ונכון להזהר על שפתי החוטם שלא יהיה בו לפלוף יבש, אבל בחלל הפנימי פשיטא שאינו מעכב. והמחמיר לא הקפיד אלא בצואת החוטם, ואין צואה אלא יוצאת קצת, לאפוקי הדבוקה בגובה החוטם או בחללו בפנים שאינה יוצאה עדין וכו', וכל מקום שאין דרכו להתגלות לעולם אפילו ראוי לא בעינן, שאין שום אדם מקפיד עליו. ועוד מה שהוא לגמרי מן החלל לאו בקפידה תליא מילתא, אלא כל עיקר אינו טעון ביאת מים. ע"ש. והביא דבריו ג"כ הגרע"א בגליון השו"ע יו"ד (סי' קצח סעיף ז), ובבינת אדם (כלל קיט דין יז). ע"ש. ומסתימת לשון הפוסקים נראה דמסכימים עימו בדין זה, עי' בדעת תורה למהרש"ם הל' נדה (סי' קצו סכ"ד), ובבדי השולחן (שם ס"ק של), ובשיעורי שבט הלוי וואזנר (סי' קצח סמ"ג אות ה). ע"ש. וע"ע מש"כ בזה בשו"ת קנאת סופרים להגאון ר"ש קלוגר בהשמטות לספרו מי נדה (תשובה כ), ובשו"ת לבושי מרדכי מהדו"ת (סי' פב). ע"ש. וראה עוד בס' שערי טבילה (סי' ז) שעמד להוכיח בראיות ברורות כדברי הרמ"ע מפאנו, ולא כמי שרצה לדחות את דבריו. ע"ש. וראה גם בב"י יו"ד (סי' קצח) שהביא שם את דברי המרדכי בשבועות פ"ב (סי' תשמז) שכתב דאשה שיש לה נפיחות במקום הציפורן ואינה יכולה לחטט אחר הטיט שתחת הציפורן ולא לחתוך את הציפורן, אם נפוח כל כך עד שאין הטיט שתחת הציפורן נראה אינו חוצץ. וכתב מרן דלמד כן מהא דתנן במס' מקוואות (פ"י מ"ח) גבי חץ התחוב באדם שאם אינו נראה אינו חוצץ מדין בלוע. יעו"ש. וא"כ חזינן מהכי נמי דאע"ג שטיט זה הוא בלוע לזמן מועט עד שתרד הנפיחות ויהיה אפשר להוציאו אפ"ה חשיב ליה כבלוע. וק"ל. 

וא"כ מתורף דברים אלו נראה, דהא דאמרינן דבבלוע אף ראוי לביאת מים לא בעינן וליכא ביה דין חציצה, היינו אפילו דהוי בלוע רק לשעה, שהרי צואת החוטם סופה לצאת ובכ"ז מכיון דלעת עתה בשעת הטבילה היא בגובה החוטם שהוא מקום בלוע, אינה חוצצת. ו ולכן ה"ה בנידון דידן יש לומר כן דאפילו אם מה שמניחים פלסטיק זה הוא לזמן מסויים ועתידים בסופו של דבר להוציאו, ג"כ הו"ל דין בלוע דלא הוי חציצה כלל. 

ושו"ר בס' שערי טבילה (סי' ז) שדן התם בענין אשה החולה במחלת מיגרנה חריפה, שלדברי הרופאים יש סכנה גדולה שלא יכנס מים לצינורות הפנימיים של החוטם, האם יש לה תקנה לענין טבילה. וכתב שם, שיש למצוא לה תקנה ע"י שתכניס לתוך החוטם בעומק צמר גפן וזה יעכב את כניסת המים, ולא חיישינן לחציצה, דהרי מתשובת הרמ"ע מפאנו (הנ"ל) מבואר דתוך החוטם חשיב כמקום בלוע, ובמקום בלוע לא בעינן אף ראוי לביאת מים. ע"ש. וכיו"ב מצאתי גם בשו"ת שבט הלוי ח"ב (סי' קא) שכתב שם ללמוד מתשובת הרמ"ע מפאנו הנז' דאשה שיש לה מכה בגובה החוטם, והמים מזיקים לה שם, פשיטא דמורינן לה לשים שם צמר גפן עמוק מאוד, דהוה ליה כבלוע דלא חוצץ. ע"ש. ובשיעורי שבט הלוי הנדפ"מ על הל' נדה (סי' קצח סעיף ז אות ב) מבואר דה"ה שאם יש לה מכה בעומק האוזן דיכולה לעשות כן להניח שם בעומק צמר גפן כדי שלא יכנס לשם מים, דשם ג"כ הוי כבלוע דאינו חוצץ, וכמבואר בחכ"א (כלל קיט סי"ז) דעומק האוזן ג"כ הוי כבלוע. ע"ש. (וראה גם בשו"ת שבט הלוי ח"ב (סי' צד). יעו"ש). וא"כ מכלל דברים אלו נמי מוכח שאע"ג דבלוע זה הוי רק לפי שעה, שהרי הנחת הצמר גפן הוא רק בשעת הטבילה, אפ"ה אית ליה דין בלוע דאינו חוצץ. 

(והלום ראיתי בשו"ת בית אבי (ח"ב סי' סח אות יד) שדן התם בענין אשה שנעקם פיה רח"ל, ורופא אחד עשה לה ניתוח פלסטי לישר העקמומיות, והוצרך לשים בתוך פיה עצם פלסטי להעמיד החנכיים. וחיברו בתפירות על סנטרה, וצריך להשאר כך במשך שנה, האם הוי חציצה בטבילה. וכתב שם, דלכאורה נראה לומר דלא הוי חציצה, מכיון שרוצה ומקפידה שעצם זה ישאר שם כדי שתוכל להתרפאות, ולא הוי חציצה. וע"ש שפלפל בזה. ונראה דהתם מיירי שעצם פלסטי זה לא היה משוקע ממש בתוך בשרה לגמרי, אלא היה מונח בתוך חלל הפה וכמבואר מלשון השאלה והוי בית הסתרים דבעינן ביה ראוי לביאת מים, ולהכי הוצרך שם הרהמ"ח לפלפל בדרכים שונות למצוא לה פתח להיתר, אולם אה"נ אי הוי עובדא כנידון דידן שעצם זה של הפלסטיק הוא משוקע לגמרי בתוך בשרה, ולא נראה כלל לעין פשיטא דלא הוי חציצה, ואפילו אם הוא מונח שם לזמן מועט, משום דהו"ל כבלוע דלא בעינן ביה אף ראוי לביאת מים. וק"ל). 

ואולם אחר זמן חזות קשה הוגד לי בדברי הרב תשובה מאהבה (ח"ג בהגהות השו"ע) והביא דבריו ג"כ בלחם ושמלה (סי' קצח סקל"ה) דהתם דן בענין אשה שיש לה מכה פתוחה, ונותנים בתוך נקב המכה תחת הרטיה בגד פשתן, והוא עמוק מאוד עד שאינו נראה גם כשמסירים את הרטיה, האם דבר כזה חוצץ לטבילה, וכתב, דלעולם הוי חציצה, ולא דמי לחץ שנתחב בתוך הבשר דאינו חוצץ משום דהוי בלוע, דהתם אין סופו לצאת כמש"כ הר"ש בסוף מקוואות משא"כ הכא. עכת"ד. ע"ש. וא"כ לכאורה מדבריו אלו של התשובה מאהבה מתבאר, דכל מאי דאמרינן שבבלוע אינו חוצץ היינו דוקא אם אין סופו לצאת, אבל היכא שסופו לצאת לעולם הוי חציצה, ולכאורה זה סותר למה שכתבנו לבאר דדין בלוע שאינו חוצץ הוי אף בדבר הבלוע לשעה ואפילו לזמן מועט, ואח"כ יצא לחוץ. 

אמנם אח"כ מצאתי את שאהבה נפשי, דבספר שערי טבילה (סי' ל) הביא את דברי התשובה מאהבה הללו ועמד בביאורם, כי לכאורה מתבאר מדבריו דבר תמוה מאוד דלא חשיב בלוע דליכא ביה דין חציצה אלא רק בבלוע שאין סופו לצאת, ולכאורה זה נגר דעת שאר הפוסקים שמסתימת דבריהם משמע דבכל גווני דהוי בלוע ליכא ביה דין חציצה, ואח"כ הביא (שם באות ז - ח) לבאר בדברי התשובה מאהבה ב' ביאורים להשוות דבריו עם שאר הפוסקים. א) ביאור אחר בשם הגרי"ש אלישיב שליט"א שמבאר דהגרר של אין סופו לצאת שכתב התשובה מאהבה אין הכוונה שלעולם אין סופו לצאת ותמיד ישאר כך, שהרי גם בחץ התחוב בבשר זה לא ישאר כך לעולם דבמשך הזמן האשה תוציאנו, ולא תשאיר אותו בבשרה. אלא הכוונה היא שאין סופו לצאת מעצמו, אבל אם האדם יעשה פעולה להוציאו זה עדיין מקרי אין סופו לצאת. וזהו נמי מאי דחזינן בדברי הרמ"ע מפאנו דצואת החוטם הוי כבלוע, משום שאם הוא לא יציאנו בידים, זה לא יצא. וכן בנידון הנודע ביהודה החת"ס והזכרון יוסף ורע"א בענין טבעת שברחם, הרי צריך לעשות פעולה להוציאו להכי חשיב אין סופו לצאת. משא"כ בנידון התשובה מאהבה בנתנה את בגד הפשתן בתוך נקב המכה, הרי בשעה שיתרפא ויתאחה הבשר, יצא ויפול אותו הבגד מאיליו, להכי חשיב כסופו לצאת דליכא ביה דין בלוע וחוצץ. ב) ועוד דרך ביאורו של הרב המחבר שם שרצה לבאר בזה עוד חילוק מדנפשיה, דלעולם באותם מקומות שמעצם הבריה הם חלל כדוגמת הנידון דהנודע ביהודה בהניחה טבעת ברחם, או ברברי הרמ"ע מפאנו שיש לה צואה בחלל החוטם, דמקומות אלו הם חלל מעיקר בריאתם, בזה לא קאמר הר"ש סברא זו דבעינן שאין סופו לצאת. ולא כתב סברא זו אלא בנקב שנראה מבחוץ ונעשה עתה, כעובדא דהתם שהקוץ נכנס מבחוץ כלפי פנים, דאז בעינן שאין סופו לצאת. ע"ש. ונ"מ בין ב' ביאורים אלו יהיה גם בנידון דידן, שהרי בלוע זה לא הוי במקום שהוא חלל מעיקרא, אלא עתה חתכו את הבשר, והניחו שם את חתיכה זו של הפלסטיק. וק"ל. 

ועכ"פ לעיקר דינא נקטינן כפשטא דדברי הפוסקים, דבבלוע בכל גווני ליכא משום חציצה ואפילו היכא דהוי בלוע לשעה, ואפילו אם נעשה בלוע מאופן חיצוני לתוך הבשר במקום שאינו נקב מעיקרו, ובפרט דכך מתבאר מדברי הגרי"ש אלישיב, (וגם הלום מצאתי שכביאור זה מבואר ג"כ בשו"ת מנחת פיתים (סי' קצח) שכתב שם, דכל שאין סופו לצאת מאליו מקרי אין סופו לצאת, והביא דבריו ג"כ בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ד (סי' קסא אות ה). ע"ש. ודברים אלו עולים בקנה אחד עם ביאורו של הרה"ג הנ"ל). ולכן ה"ה בנידון דידן, אפילו היכא דמניחים לה עצם פלסטי זה לזמן מסויים, וחושבים להוציאו אחר זמן, חשיב כבלוע שאין סופו לצאת, דאינו חוצץ, מכיון שצריך לצאת ע"י פעולת אדם וכדביאר הגרי"ש אלישיב ובשו"ת מנחת פיתים. 

וגם הנה ראיתי בזה עוד להגאון מטשעבין בשו"ת דובב משרים ח"א (סי' פד) שעמד לדון גבי אשה שיש לה כאב בשן שמתנדנדת והסכימה בדעתה לעוקרו בקרוב והגיע זמן טבילה אי הוי שן זו חציצה, וברישא עמד לפלפל מדין כל העומד להקצץ כקצוץ דמי והכי נמי נימא הכא דכיון דשן זו עומדת לעקירה ממילא חוצצת, והעיר בזה נמי מהאי דינא דיתרת ויבלת דאינם חוצצין ומבואר בסמ"ג (הנ"ל) דהוא אפילו היכא דעומדין להקצץ, ולכאורה הרי נימא ביה כל העומד להקצץ כקצוץ דמי והוא חוצץ. וכתב ליישב זאת ע"פ דברי הרא"ש בכתובות (עט ע"א) שהביא להקשות בשם ר"י אהא דתנן התם דפירות המחוברים לקרקע בכניסתה שלו וביציאתה שלה, דלכאורה קשה הרי נימא בפירות גמורים העומדים להתלש כל העומד להתלש כתלוש דמי וא"כ הוי כתלשם הבעל קודם יציאתה ואמאי הוי שלה, וכתב ליישב דשאני הכא דאכילת פירות דהבעל אינו אלא תקנת חכמים. ע"כ. וא"כ מבואר מדברים אלה דלענין דבר שאינו אלא מדרבנן לא אמרינן ביה כל העומד להתלש וכו', ולכן גם הכא יש לומר כן כיון דמיעוט המקפיד אינו חוצץ אלא מדרבנן א"כ אינו חוצץ אלא רק היכא שבאמת הוא חציצה ממש, אבל היכא דליכא חציצה רק מטעם כל העומד להקצץ שפיר אינו חוצץ משום דלגבי דרבנן לא אמרינן כל העומד להקצץ כקצוץ דמי. אולם אח"כ כתב להקשות על זה דהא חזינן בתוס' חולין (עג ע"א) שכתבו להקשות גבי הא דאמרינן דידות הכלים מטבילין אותם עד מקום המידה, וקשה הא הוי חציצה משום שעומד לחתוך וכו', וא"כ נראה מהכי דפשיטא להו להתוס' דגם לענין מיעוט המקפיד אמרינן כל העומד להקצץ. ולכן כתב הדובב משרים ליישב ולבאר הדברים ע"פ הנודע ביהודה (הנ"ל) דבבלוע לא בעינן בו אפילו ראוי ביאת מים ואינו חוצץ כלל, וא"כ ה"נ י"ל כיון ששן זה הוא מחובר לגופה של האשה הוי כבלוע ואינו חוצץ, וגם המרדכי (בפ"ב דשבועות) כתב לתרץ על ידות הכלים הכי דחיבור זה הוי כבלוע ואינו חוצץ, ואע"ג דבבלוע היכול לצאת והקפיד עליו דברי הכל טמא כמבואר בש"ס נדה (סב ע"א) מ"מ לענין מיעוט המקפיד דהוא רק דרבנן שפיר י"ל דגם בכה"ג טהור וכמתבאר שם בדברי ר"ל, ובפרט שלדעת הריטב"א בקידושין הנ"ל (כה ע"א) בית הסתרים לא בעי ראוי לביאת מים אלא מדרבנן ולא כדברי התוס' שם, ולכן בנידון זה דהשן שכואבת לה היא מיעוט המקפיד בבית הסתרים והוי תרי דרבנן, בודאי דיש לסמוך על ההיתר הנ"ל לומר דבכה"ג לא אמרינן כל העומד להקצץ כקצוץ דמי ואינו הוי חציצה כלל. עכ"ד. ע"ש. וע"ע בשו"ת משנה הלכות ח"ב (סי' יא) מש"כ ללמוד מזה גבי עובדא דאשה שהרכיבו לה שן תותבת [הנקרא כתר] שמושיבין שן זו בחוזק גמור, ועכשיו ראתה שהוא אינו בצבע שיניה הרגיל ורוצה להסירו ולהחליפו בשן הדומה למראה שיניה הטבעיות, ונזדמן לה טבילה ועדיין לא החליפו לה השן, אי הוי חציצה כיון שבדעתה להחליפו, או דילמא כיון שעכשיו השן הוא מחובר היטב וגם מקפדת עליו שיהיה שם עד שיעשה לה הרופא שן אחר א"כ אינו חוצץ, וכתב שיש ללמוד מדבריו אלה של הדובב משרים כיון דאיכא הכא ב' דרבנן שהוא בית הסתרים וגם מיעוט המקפיד דיש להקל בהכי. יעו"ש. וא"כ דברים אלה חזי לאיצטרופי גם לנידון דידן, דאפילו נימא דהוי הכא כבית הסתרים בלבד, מ"מ הוא רק מיעוט המקפיד והוי תרי דרבנן ושפיר יש לסמוך בכך על צדדי ההיתר הנ"ל. וק"ל. 

(ויש לציין דהנה לכאורה אין לומר הכא דהוי בגדר כל לנאותו אינו חוצץ דכיון שהוא מונח בגופה לנוי אינו חוצץ, וכהא דמבואר בדברי הרשב"א בתורת הבית הארוך (סוף שער ז) שכתב שם דנשים הצובעות ידיהן לנוי מסתברא שאינו חוצץ דנוי הוא להן ואינן מקפידות להסירו אדרבא רוצות הן בקיומו, ועוד דליכא אלא חזותא בעלמא. ע"ש. ומשמע דלטעמא קמא אפילו יש בו ממש אינו חוצץ. ע"ש. וכעין זה מתבאר נמי עוד בתשובותיו בתשובות המיוחסות (סי' קכד). יעו"ש. וראה גם במאירי מקואות (עמוד צט) שכתב, וכן הנשים הצובעות גבות עיניהן לנוי בסם הנקרא אל חנא הואיל ולנוי הוא אינן מקפידות, אדרבה רוצות בקיומו וכ"ש אם אין בו ממשות שאינו אלא מראה לבד. ע"ש. ומזה דנו והאריכו הפוסקים גבי נשים הצובעות את ציפורני ידיהם בצבע הנקרא לא'ק אי הוי חציצה או דילמא דהוי לנאותו ואינו חוצץ, עי' בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לג), ובשו"ת קרן לדוד חאו"ח (סי' מה), ובשו"ת משפטי עוזיאל מהדו"ת חיו"ד (סי' לב), ובשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יג). יעו"ש. כיון די"ל הכא דאמנם שנראה דבהא שכל לנאותו אינו חוצץ זה הוי אפילו בדבר שהוא לזמן קצר, עי' שו"ת משנה הלכות ח"ו (סי' קנה) שדן התם גבי דין ריסים מלאכותיים שמדביקים בדבק חזק על העפעפים והוא נופל ונושר מאליו במשך הזמן, וכתב די"ל שכיון שהוא לנאותו אינו חוצץ דהאי דינא דהרשב"א (הנ"ל) שכל שהוא לנאותו דאינו חוצץ הוא אפילו בדבר שהוא לזמן קצר כיון שאינה מקפדת עליו. יעו"ש. מ"מ הנה אפשר דכל הא דלנאותו אינו חוצץ הוא דוקא בדבר שהחוצץ עצמו הוא לנוי ודומיא הא דנשים הצובעות ידיהן וכדו' שהצבע שהוא החוצץ הוא הנוי, אבל בדבר שהוא עצמו לא הוי נוי אלא הוא מסייע לנוי וכי הא דהוי הכא בנידון דידן שמשימים עצם פלסטיק זה לעצב את צורת האבר לא אמרינן ביה הכי. הן אמת דעדיין יש להתבונן בזה דזיל בתר טעמא הוא דהנה הראשונים הנ"ל תלו טעמא דלנאותו אינו חוצץ כיון דאין האשה מקפידה עליו, וממילא הכי נמי הרי אין היא מקפידה אף על עצם זה כיון שהיא רוצה בו שיחזיק את בשרה, וכעין המבואר בשו"ת בית אבי (הנ"ל) שהיא רוצה בעצם זה שהונח בבשרה שיחזיק את הבשר ואדרבה מקפידה שיהיה מונח בה כדי לרפאותה. ואולם ראיתי בשיעורי שבט הלוי (סי' קצח סעיף כד אות ב) דמבואר התם, דגשר שנעשה ליישר השינים לנוי אע"פ שעכשיו אינו נוי כיון שנשאר זמן רב אינו חוצץ. ע"ש. ומשמע מהכי דאע"ג שגורם לנוי אין זה בגדר כל לנאותו, ומשום הכי הוצרך לטעם שנשאר הרבה זמן. וק"ל. אולם עדיין יש לומר דלא דמי לנידון דידן כי התם אמנם הוא לנאותו אבל רק לאחר זמן אבל לעת עתה הוא גם מכוער, משא"כ הכא בנידון דידן דהוא משוקע בבשר ועתה ממש הוא לנאותו רק לא הוא מנאה בעצמו אלא גורם לנוי, וא"כ יש ג' לנאותו האחד כשהוא מנאה בעצמו דומיא דצבע הידים דהרשב"א שבהא ודאי אינו חוצץ לפי דעתו, ועוד שהוא מנאה ע"י שגורם לנוי אבל הוא עצמו גופיה לא מנאה, ועוד שהוא לא מנאה עתה כלל אלא רק לאחר זמן שבהא נראה דודאי חוצץ. וא"כ לא ברירא מילתא עדיין מאי הוי בלנאותו דנידון דידן שהוא הסוג השני. וגם הנה י"ל דאפילו שהיא לא מקפדת ע"ז, אבל אחרות שאינן צריכות לדבר זה ודאי מקפידות על זה, וכבר עמדו הפוסקים לדון בדבר שהיא אינה מקפדת ואחרות מקפידות אי אמרינן ביה בטלה דעתו אצל כל אדם, ועי' בזה בשו"ת משנה הלכות (שם ד"ה ומיהו למעשה) שכתב דאפילו בדבר שהוא לנאותו אפילו שלא תקפיד היא אם רוב הנשים מקפידות בו להסירו בטלה דעתה. ע"ש. וראה בזה גם בשו"ת יבי"א (שם אות ח). יעו"ש. וצ"ב. ומכל מקום הנה יש להסתמך על עצם ענין זה דכל לנאותו דאינו חוצץ, גבי הניתוח עצמו דיש לפעמים שמחברים בניתוח איזה עור או בשר לגוף, דהא אינו חוצץ כיון שהוא לנאותו, וכמו שכתב בשו"ת משנה הלכות (שם ד"ה ומבואר מיהו), שכתב שם, ובאמת כי הלכה מרווחת הוא בעושי נתוחי פלסטי דודאי יש שם ממשות ואפילו הכי אין פוצה פה לענין טבילה, ופשוט משום דהוי לנוי לית מאן דחש לה דילמא חוצץ הגם דיש בו ממש, אלא אמרינן דבטל הוא לגבי גוף האדם משום דלנוי וליופי עביד וישאר שם לעולם. ע"ש). 

יט) ועתה פש גבן לברורי בענין הניתוח הזה, שבדרך כלל צריך לקצוץ חתיכת בשר או חתיכת אבר מגוף האדם, האם אותה חתיכה טעונה קבורה, או דילמא שאפשר להשליכה לאשפה ואין שום צורך לקוברה. דהנה גרסינן במתניתין שבת (פרק י משנה ה) המוציא בשבת כזית מן המת וכזית מן הנבילה וכעדשה מן השרץ חייב, ופירש ר"ע מברטנורא דהיינו טעמא שהמוציא כזית מן המת חייב, דהואיל ומטמא הוצאה חשובה היא, שעי"ז מציל עצמו מן הטומאה, וכן כזית מן הנבילה וכעדשה מן השרץ, דהכי הוי שיעורן לטומאה. ע"ש. אולם בתוס' יו"ט (שם) הקשה ע"ז, דלפי ביאורו היה צריך לחייב אף מוציא משמשי עבודה זרה שהוא מטמא, ולכן נראה דהטעם בזה הוא דשרץ ונבילה מצניעין אותן לכלבו ולשונרו, ומת דאסור בהנאה מצניעין אותו לקוברו. אלא דקשה שא"כ הו"ל ללכת אחר שיעור שרגיל להצניע, ולא אחר שיעור טומאתן, ואפשר דלכלבו או לשונרו הוי שיעורא רבא משיעור טומאתן, ואזלינן לחומרא. ובמת נמי אפשר שעל פחות מכזית אינו מצוה לקוברו. עכת"ד. ע"ש. וא"כ מדבריו אלו של התוס' יו"ט מתבאר לכאורה דליכא חיוב של קבורה אלא בכזית מן המת, אבל בכזית מן החי לא. אולם הנה המשנה למלך (פי"ד מהל' אבל הכ"א בד"ה אשר) עמד לחלוק על דברי התיו"ט הללו, וכתב שם, ואין דבריו נראין אצלי, דאין חיוב קבורה בכזית מן המת, וכדאמרינן בירושלמי דנזיר (פ"ז ה"א) "כי קבור תקברנו" מכאן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו, ומדיליף לה מקבור תקברנו ש"מ דליכא חיוב קבורה כי אם על ראשו ורובו. ע"ש. וכן הביא את דברי המשנל"מ בביאור תפארת ישראל במשניות שבת (שם בבועז אות א) לחלוק על התיו"ט הנ"ל. ע"ש. וראה גם במנחת חינוך (מצוה תקלז) שכתב כעין דברי התוס' יו"ט ויותר, דנראה שלעולם מצות קבורה במת נוהג אף בכזית ממנו, ואף שלענין טומאת כהנים שמטמאים למת מצוה, אינו אלא בראשו ורובו, וכמש"כ בשו"ע יו"ד (סי' שעד ס"ב) אפשר שגזה"כ הוא שם, אבל לענין מצות קבורה הוא בכל ענין, ואפשר שאף בפחות מכזית יש מצות קבורה. ומכל מקום צ"ע. ע"ש. ובהגהותיו בקומץ המנחה (שם) הוסיף וכתב ע"ז, שוב הראו לי בתוס' יו"ט שבת פרק המצניע שכתב ג"כ דכזית חייב ובפחות מכזית מסופק. יעו"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חיו"ד סי' צ) דהרב השואל רצה להוכיח דיש בנפל חיוב קבורה ממה שכתב התוס' יו"ט דיש חיוב קבורה בכזית, ואולם הנוב"י דחה דבריו דלעולם אין חיוב קבורה בנפל ואין ראיה כלל מדברי התוס' יו"ט דאטו הטעם דאין קבורה בנפל הוא משום שיש בקבורה איזה שיעור דנימא דנפל אין בו שיעור, הא ודאי ליתא, אלא הטעם דקבורה הוא משום כבוד המת שזה כבודו שלא יהיה מוטל בבזיון, וממילא זה שייך גם בכזית ממנו אבל בנפל אין שייך כבוד ולכן אין מצוה לקוברו. ע"ש. ונמצא לפ"ז דענין קבורת כזית מן המת הוא פלוגתא דהאחרונים, אם יש חיוב בכלל לקבור כזית זו. וע"ע מש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כב) דעד כאן לא אמר המשנל"מ דליכא מצות קבורה בכזית מן המת אלא כשכזית זו נמצאת לבדה, אולם היכא שנמצא מת שלם, או שראשו ורובו לפנינו וקיימנו בו מצות קבורה, ושוב נמצא כזית או אבר ממנו לכו"ע חייבים לקוברו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קיד), ובשו"ת תפארת צבי (חאו"ח סי' כז), ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' קיב) מש"כ לבאר לאידך גיסא ברברי התיו"ט דאיהו נמי מיירי שיש חיוב קבורה בכזית דוקא בבא ממת גדול, אבל אה"נ היכא דהוי כזית בלחוד שלא ממת גדול לא. ע"ש. וי"ל על דבריהם. 

אמנם נראה מתורף דבריהם דהני רבנן, דעד כאן לא נשאו ונתנו בענין זה, אלא דוקא בכזית מן המת, אולם בכזית שפרשה מן החי לא מיירי הני רבנן, ולכן עדיין צריך למודעי איך הוי דינא בענין כזית בשר שפרשה מן החי, או אבר ממנו, האם איכא עליה מצות קבורה. והנה בגמ' דסנהדרין (מו ע"ב) איבעיא להו קבורה משום בזיונא הוא, או משום כפרה הוא, ופרש"י: משום בזיונא הוא, שלא יתבזה לעין כל שיראוהו מת ונרקב ונבקע. או משום כפרה, כי היכי דתיהוי ליה כפרה בהטמנה זו שמורידים ומשפילים אותו בתחתיות. ע"ש. (ורבינו חננאל פירש שם: משום כפרה, כלומר חיבוט הקבר מכפר. ע"ש). ולכאורה הני טעמי לא שייכי אלא במת גמור דהוא זקוק לכפרה בדרך זו, משא"כ בחי הרי אצלו בתשובה תליא מילתא, וגם אפילו אם ח"ו נגזרו עליו גזירות ישנם הרבה שלוחים למקום למרקו ביסורין רח"ל לכפר עוונותיו. וכן נמי טעמא דבזיונא לכאורה לא שייך אלא במת וכמתבאר מדברי רש"י (שם) שכתב, שהוא מתבזה לעין כל ע"י שנרקב ונבקע. ולכאורה זה הוי דוקא במת גמור המוטל כדומן על פני האדמה, אשר כל רואיו ילעיגו לו יפטירו בשפה ויניעו ראש, כי הכרת פניו ענתה בו שזהו פלוני אלמוני. משא"כ הכא בכזית של חי, אשר אין ידוע לכל למי הוא זה ולאיזהו שייך, א"כ לא שייך לומר דאיכא ביה טעמא דבזיונא. (ברם דלפי האי טעמא דאמרינן דכל היכא שאין ידוע למי שייך אבר זה, היות ואין שאר הגוף נמצא שם שיוכיח עליו, ולהכי ליכא משום בזיונא וא"צ לקוברו, א"כ יש להעיר דהא לפי המתבאר בטוש"ע יו"ד (סי' שמח ס"ב) ובש"ך (שם סק"ו) משמע דהכי נקטינן כהאי טעמא דבזיונא, ואם כנים דברינו אלה בביאור הנ"ל א"כ קשה דבשלמא אייתי שפיר דברי המשנל"מ (הנ"ל) דבכזית מן המת ליכא מצות קבורה, דאפשר לומר דהוא מהאי טעמא, דאין צריך לקבור כזית זה כיון דליכא בכה"ג משום בזיונא, משום דליכא הכרת פנים. אולם לפי התוס' יו"ט והמנחת חינוך (הנ"ל) דחיוב קבורה הוא אף בכזית מן המת לכאורה קשיא, הרי עיקר טעמא הוא משום בזיונא, ומאי בזיונא איכא בכזית. אולם עי' היטב בתוס' דסנהדרין (שם ד"ה קבורה) דמתבאר מדבריהם דלעולם למסקנת הגמ' דקבורה הוא משום בזיונא, היינו גם משום כפרה וגם משום בזיונא. ע"ש. וראה גם בב"י יו"ד (סי' שמח) שכתב דלמסקנא דמילתא הבעיא לא איפשיטא, וכ"כ גם הרמב"ן ז"ל בתורת האדם (עמ' קיח). ע"ש. (וע"ע היטב בדברי הרמב"ם (פי"ב מהל' אבל ה"א), ובשו"ת אגרות משה חיו"ד ח"א (סי' רמב ד"ה ועוד), ובשו"ת בשמים ראש (סי' סד), ובהגהות ריח בשמים (שם אות א). יעו"ש). וא"כ בכזית מן המת עדין שייך טעמא דכפרה ולכן בכל גוונא שייך בו קבורה אף בכזית ממנו שהוא לא ניכר. וק"ל. ואולם עדיין צריך להתבונן בזה לפי דברי הנוב"י (הנ"ל) דס"ל דאף כזית מן המת חייב בקבורה, ואע"פ דטעמא הוי משום בזיונא. וי"ל). 

ועכ"פ מפשטא דהגמ' דסנהדרין (שם) נראה, דטעמא דבזיונא הוי דוקא במת, דאל"כ יכלה הגמ' לומר דנפקא מינא בין ב' הני טעמי דכפרה ובזיונא, הוא בכזית מן החי, ומדוע הגמ' שם נדחקה כ"כ למצוא נפק"מ בין טעמים אלו, כששאלה מאי נפק"מ בייניהו, אלא ודאי דהוא משום דגם טעמא דבזיונא לא הוי אלא במת דוקא. וק"ל. ושו"ר בס"ד בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונטב אחרון אות קפח) שכתב שם בפשיטות דאם איתא דאיכא בזיונא באבר מן החי, א"כ איכא נפק"מ בין הני טעמי דהגמ' דסנהדרין, ומדוע טרחה הגמ' שם למצוא נפק"מ, אלא ודאי דגם טעמא דבזיונא לא הוי אלא רק במת ולא באבר מן החי. ע"ש. וכיו"ב כתב ג"כ בשו"ת ציץ אליעזר (חלק י פרק ח אות א) דמשום בזיונא ליכא באבמה"ח, דא"כ היתה הגמ' בסנהדרין (שם) מזכירה נפק"מ זאת. ע"ש. והלום ראיתי בס"ד בשו"ת זקן אהרון וולקין מהדורא תנינא (חיו"ד סי' עח) שג"כ כתב לבאר כעין דברינו אלה, דכפרה שייכא דוקא במת להצילו מהדין הקשה שלאחר המיתה, אבל באדם חי יש הרבה שלוחים למקום למרקו ביסורים. וכן טעמא דבזיונא לא הוי אלא דוקא כשרואין כל גופו נבקע, אבל באבר אחד ליכא בזיונא. ועיין שם שביאר עוד טעמים דליכא משום בזיונא אלא במת דוקא, ולא באבר מן החי. יעו"ש. 

כ) וממילא לפי דברים אלו מתבאר שא"צ לקבור אבר או כזית בשר מן החי, ושוב מצאתי כעין זה בפתחי תשובה יו"ד (סי' שסב סק"א) שהביא שם בשם שו"ת שבות יעקב (ח"ב סי' קא) שנשאל באחד שנולד לו מכה ברגלו, והוצרך שיחתכו לו את רגלו, האם הוא מחוייב לקבור את אותו האבר, או לא. והשיב דאע"פ שמהגמ' בכתובות (כב ע"ב) גבי מוכי שחין קוברין זרועותיהם, משמע שצריך לקוברו, יש לומר דאין זה מצד חיוב הקבורה אלא משום סכנה, ומי שאינו חושש לסכנה אינו מחוייב לקוברו. ומ"מ צריך ליתנו בחדר מיוחד שלא יכנסו שם כהנים, משום דאבר מן החי מטמא. ע"ש. וכיו"ב מבואר גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חיו"ד (סי' רט) שנשאל שם בענין כהן שנחתכו רגליו, ויש עליהם בשר באופן שהם מטמאים, וכהן זה רוצה להחזיקם ברשותו, להודיע את צערו ברבים, למען יכמרו רחמיהם עליו, האם רשאי לעשות כן, ולאחר שהאריך בראיות שהכהנים מוזהרים על הטומאה אף באבר שלהם עצמם, סיים וכתב בפשיטות גמורה, דאבר מן החי אין עליו שום מצוה של קבורה, ומה שקוברים את האברים הללו הוא להציל מן הטומאה. עכת"ד. ע"ש. וכן העלה גם בשו"ת זקן אהרן וואלקין במהדו"ת (חיו"ד סי' עח) דלעולם אין חיוב קבורה על אבר מן החי, וראיה לזה מהגמ' דבבא קמא (פה ע"א) דאמרינן התם כסיפא ליה מילתא למשקל מבשרו למשדייה לכלבים, ואם איתא דיש חיוב קבורה על אבר מן החי, איך יהיה שרי להשליכו לכלבים, הרי טעון קבורה, אולם לפי דברי השבו"י והנוב"י (הנ"ל) אייתי שפיר, שכל מנהג הקבורה באבר מן החי הוא להציל מהטומאה, וא"כ התם מיירי שמשליך מיד לכלב עד שלא יבואו לידי טומאה, דליכא חיוב קבורה בדוקא אלא העיקר להציל מהטומאה. ולכן העלה שם הכי לדינא, דליכא חיוב קבורה באבר מן החי, אולמ מנהגא הוא לקבור אף אבר כזה, ושכעין זה מובא נמי בספר פחד יצחק (מערכת קבורה) דהוה מעשה בעיר פירארא שחתכו רגל של הזקן ר' שלמה ריאטו מחמת חולי ומכה שעלתה לו ברגלו, ותיכף קברו הרגל בהוראת ביה"ד. ע"ש. (ואיברא דהראיה שהזכיר הזקן אהרון מהגמ' דבב"ק הנ"ל (פה ע"א) הביאה ג"כ בשו"ת שבות יעקב הנ"ל, וראה בשו"ת עמק שאלה (חיו"ד סי' צז) שעמד לדחות ראיה זו. יעו"ש). וע"ע בשו"ת מהרי"ל דסקין (בקונטרס אחרון סי' קפח) שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב, שכתב שם, דלעולם ליכא שום חיוב מדאורייתא בקבורת אבר מן החי, שהרי לא שייך בזה לא משום כפרה ולא משום בזיונא, ועכ"פ מנהגא הוא לקוברם, וכמתבאר מדברי הגמרא דכתובות הנ"ל (כ ע"ב) גבי מוכי שחין שהיו קוברים את זרועותיהם. וכן נמי במדרש רבה (פר' חיי שרה פר' ס) דרשינן התם על הפסוק "וימות יפתח ויקבר בערי הגלעד", בעיר הגלעד אין כתיב כאן אלא "בערי הגלעד", שהיה הולך והיו נופלים ממנו אברים אברים, והיה קוברם בכל מקום. ע"כ. וא"כ משמע דהיה מנהגם לקבור אבר מן החי. אולם כאמור חיוב קבורה ליכא בזה, וממילא אבר זה מותר ג"כ בהנאה, דאל"כ הוה בו חיוב קבורה, דהא בהא תליא. ע"ש. וראה גם בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קיח) דפשיטא ליה נמי שליכא חיוב קבורה באבר מן החי, ורק כתב שם, דהיות והמנהג הוא לקוברו, טוב לקוברו בבית הקברות במקום שאין כהנים מצויים שם כדי שלא יכשלו בו. ע"ש. 

ולכאורה עוד דמות ראיה יש להביא לזה דמעיקר דינא כזית בשר שפירשה מן האדם אין בה חיוב קבורה, מהא דחזינן פלוגתא דהראשונים גבי אכילת בשר אדם דדעת הרמב"ם (פ"ב מהל' מאכלות אסורות ה"ג) היא דיש בזה איסור עשה, שהרי מנה הכתוב שבעת מיני חיה ואמר בהן "זאת החיה אשר תאכלו" הא כל שהוא חוץ מהן לא תאכלו, ולאו הבא מכלל עשה עשה. ע"ש. ושיטת הרא"ה בחידושיו לכתובות (ס ע"א) והובא גם בשטמ"ק כתובות (שם) דאיכא איסור לאו באכילת בשר אדם ונלמד הדבר בקל וחומר מבהמה טמאה שאינה מטמאה בחיים ובשרה אסור, כל שכן בשר אדם שמטמא מחיים דבשרו אסור. ע"ש. ואולם דעת הראב"ד בהשגותיו על הרמב"ם (שם) ובתורת כהנים (פר' שמיני) היא שאין באכילת בשר אדם שום איסור ואפילו עשה. ע"ש. וכן הוא נמי דעת הרמב"ן והרשב"א בכתובות שם (ס ע"א). ע"ש. וכן הוא מבואר נמי באורך בדברי הרשב"א בתשובותיו ח"א (סי' שסד) דבשר אדם מותר באכילה מן התורה. ע"ש. [ועי' במנחת חינוך (ריש מצוה ג) שביאר לפ"ז הא דהביא המשנה למלך (פ"ח מהל' מאכלות אסורות ה"א) דדעת הרשב"א היא דגיד הנשה נוהג באדם, די"ל שלטעמיה אזיל דבשר אדם מותר באכילה מן התורה ולהכי גיד הנשה אסור בו, אבל באמת לשיטת הרמב"ם דבשר אדם אסור בעשה א"כ איסור גיד לא שייך בו דהוי כבהמה טמאה דאין איסור גיד שייך בה דקיי"ל כרבי שמעון בגמ' חולין (קא ע"א) דנפקא לן "מעל כן לא יאכלו" מי שבשרו מותר נוהג בו איסור גיד אבל מי שבשרו אסור לא נוהג בו איסור גיד, ועל כן להרשב"א שבשר אדם מותר באכילה נוהג בו נמי איסור גיד, משא"כ להרמב"ם ודעימיה. ע"ש. וכ"כ גם הצל"ח במס' חולין (פט ע"ב ד"ה שם ונוהג) דנפק"מ בין דעת הרמב"ם והרשב"א היא נמי לגבי גיד הנשה שלדעת הרשב"א אסור ולהרמב"ם מותר. יעו"ש. וראה גם בחת"ס חולין (פט ע"ב ד"ה גיד), ובדרכי תשובה יו"ד (סי' סה ס"ק מה). יעו"ש]. וראה עוד במגיד משנה הל' מאכ"א (שם) שכתב על דברי הראב"ד (הנ"ל) שכן הוא נמי דעת הרמב"ן והרשב"א שאין בבשר אדם איסור כלל מן התורה, אלא שהרמב"ן כתב שהישראל שמת בשרו אסור בהנאה מן התורה, וכבר נתבאר דין איסור ההנאה של מת בדברי רבינו פי"ד מהל' אבל, ואפשר לומר לדבריהם שכיון שבא הכתוב להתיר דמו וחלבו אף בשרו וחלבו מותר, ושני כתובין אחד למעטו מלא תעשה ואחד למעטו מעשה, וכולן שוין הבשר והחלב (החית בצירי) והדם והחלב (החית והלמד בקמץ) ואע"פ שהן דרשות חלוקות, כך יש לתרץ לדעתם, ומה שגזרו חכמים שלא לינק יותר מכ"ד חודש הוא אחר שפירש מפני שהחלב מזיק ליונקים יותר מדאי. עכת"ד. ע"ש. וראה גם בתוס' וברא"ש בכתובות (שם) שכן מתבאר נמי מדבריהם. יעו"ש. וע"ע בתשובת הרשב"א (שם) שכתב עוד דאף אין איסור אכילת אבר מן החי נוהג באדם, שכיון שבשרו לאחר שמת אסור לדברי הכל, וכל שאין בשרו מותר לאחר שפירש מן הנפש אי אתה מצוה על אבריו. ע"ש. וגם עוד י"ל שכיון שדמו של האדם מותר מן התורה אין אתה מצוה על אבריו, עי' בפמ"ג יו"ד (שפתי דעת סי' סב סק"ב). יעו"ש. ועי' במשנל"מ (פ"ב מהל' מאכלות אסורות ה"ג) שהביא דכ"כ נמי הרמב"ן עה"ת פר' שמיני [ויקרא יא ג] דאין איסור אבר מן החי בבשר אדם. ע"ש. ואולם דעת הריטב"א בכתובות (ס ע"א) היא דאיסור אבר מן החי הוי אף באדם, שכתב שם, דאין להתיר בשר אדם לעולם דאי בעודו חי הא איכא ביה משום אבר מן החי ולא אשכחן דשרא רחמנא בלא שחיטה חוץ מדגים וחגבים, ואי לאחר מיתה הא אסור בהנאה דגמר [בגמ' קידושין נז ע"א] "שם" "שם" מעגלה ערופה וזה ברור. ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת הרשב"ש (סי' תקיד) דאיכא איסור אבר מן החי באדם. ע"ש. וראה בזה גם במנחת חינוך (מצוה תנב אות ט), ובדברי הגרי"פ פערלא בביאורו לס' המצות לרסג ח"ג (במילואים סימן ח, דף רס ע"א). יעו"ש. 

ומעתה דחזינן דדעת הראב"ד והרמב"ן והרשב"א היא דבשר אדם מותר באכילה, ובודאי דמיירי בבשר אדם חי וכמתבאר בדברי הרמב"ן דבשר אדם מת בלא"ה אסור מצד שמת אסור בהנאה, א"כ לכאורה נימא דיש להוכיח מהכי נמי דאין חיוב קבורה בכזית מן החי, דאם לא כן כיצד מותר באכילה תיפוק ליה שחייב בקבורה. [ועי' כיו"ב במשנה למלך (פי"ד מהל' אבל הלכה כא) שעמד לדון שם באורך אם האי דינא דמת אסור בהנאה הוי נמי במת גוי, ובין היתר שכתב שם (בד"ה וראיתי לרבינו) דיש להביא ראיה מדברי הרמב"ם דס"ל דמת גוי מותר בהנאה, מהא דחזינן שכתב בהל' מאכלות אסורת הנ"ל (פ"ב ה"ג) והאוכל מבשר אדם או מחלבו בין מן החי בין מן המת אינו לוקה, והיינו דבשר אדם אסור, דמדאיצטריך לומר דבשר אדם מת נמי אסור באכילה שמע מינא דמת גוי מותר בהנאה, דאי אף גוי אסור בהנאה למאי איצטריך למימר דבשר אדם מת אסור באכילה תיפוק ליה דאסור בהנאה דבר תורה, אלא ודאי דמת גוי מותר בהנאה ולכן צ"ל דעכ"פ אסור באכילה, ושוב דחה דאין להכריח כן אלא דהרמב"ם כתב דאינו לוקה למימר דאע"ג דלומדים איסור הנאה דמת מעגלה ערופה והתם לוקה הנהנה ממנה שאני הכא באדם דלא לוקה וכו'. יעו"ש. ועכ"פ אף אנן לכאורה נדייק מהכי לנידון דידן, דלא מבעיא לדברי הראשונים הנ"ל שהתירו בשר אדם חי באכילה דשמע מינא דס"ל דאין צריך קבורה, אלא אף להרמב"ם ודעימיה שאסרוהו לבשר אדם באכילה נמי י"ל דס"ל הכי דא"צ קבורה דאל"כ מדוע הוה ליה למימר דבשר אדם אסור באכילה "בין מן החי" תיפוק ליה שחייב בקבורה. וק"ל]. 

ברם עדיין אין זו ראיה גמורה כי עדיין י"ל דהני רבנן שהתירו בשר אדם באכילה דיברו מצד דינא דאיסור אכילה דהאי איסורא ליכא ביה, אבל אה"נ עדיין איכא ביה מילתא אחריתי של חיוב קבורה, אבל בזה לא דיברו. אי נמי מיירי באכילת בשר אדם גוי דלית ביה חיוב קבורה, דהא המשנה למלך (שם) העלה במסקנא דמת גוי מותר בהנאה. יעו"ש. וממילא י"ל דמותר נמי באכילה דאין חיוב קבורה נוהג בו. [ועי' גם בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כב אות כ) שכתב, דבגוי י"ל דלכו"ע אין מצוה לקוברו, ועמד שם בדברי הבית יצחק חאו"ח (סו"ס טו) שכתב שמצוה לקבור מתי עכו"ם. יעו"ש]. ועי' גם במנחת חינוך (סי' תנב אות ט) שמצדד לומר דלסוברים דבשר אדם מותר באכילה היינו נמי בשר גוי. יעו"ש. וק"ל. אולם עיין עוד במשנה למלך (שם) שהעלה נמי דלעולם דעת הרמב"ן והרשב"א והרא"ה היא דמת עכו"ם אסור בהנאה. ע"ש. וממילא לפ"ז אי אפשר לומר דהרמב"ן והרשב"א שהתירו אכילת בשר אדם מיירי בבשר גוי מת, אבל עדיין י"ל דמיירי בבשר גוי חי. וק"ל. ובמש"כ המשנל"מ הנז' הן אמת דכן מבואר בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' שסה) וברא"ה בחי' לכתובות (ס ע"א) דמת גוי אסור בהנאה, אולם עי' היטב בחי' הרשב"א בב"ק (ט ע"ב) דמבואר התם דמת גוי מותר בהנאה. יעו"ש. וראה עוד בזה במאירי שבת (צג ע"ב), ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשמא), ובפר"ח (בקונטרס אחרון ליו"ד סי' עט) דס"ל דמת גוי מותר בהנאה. יעו"ש. וע"ע להרב טהרת המים בס' שיורי טהרה (מערכת מ אות נח) מש"כ ג"כ בענין זה אי מת גוי מותר בהנאה, וגם עמד שם בדברי מרן בשו"ע יו"ד (ריש סימן שמט) שפסק כהרשב"א דאוסר גם גוי מת בהנאה, והש"ך בנקודות הכסף (שם) השיג על השו"ע ממשמעות התוס' דבב"ק (י ע"א) והרמב"ן והרב המגיד ועוד דמתבאר דס"ל דמותר בהנאה, והוסיף הרב טהרת המים שכן מצינו לעוד פוסקים דס"ל הכי דמת גוי מותר בהנאה, ונראה מעט שמצדד כדברי האומרים הללו דמותר בהנאה. יעו"ש. ואכמ"ל. 

וע"ע בשו"ת אבני נזר חאבה"ע ח"ב (סי' שלב) שעמד לדון שם אם מותר לקחת משערות אדם חי לצורך סת"ם, וברישא כתב די"ל שלדעת הרמב"ן דס"ל שבשר אדם מותר באכילה לגמרי, ורק מת אסור בהנאה, אבל בשר מן החי ואבר מן החי מותרין לגמרי ורק יש בהם מצות פרישה, א"כ נראה דמותר לקחת מהשערות לצורך סת"ם דהא הוי בכלל "מן המותר בפיך", אבל להרמב"ם דס"ל דאיכא באכילת בשר אדם איסור עשה י"ל דלא שרי ליקח משערות אדם לצורך סת"ם דלא הוי "מן המותר בפיך", אולם אח"כ כתב די"ל שגם לדעת הרמב"ן יהיה אסור לקחת משערות אלו דהאדם לצורך סת"ם, דאע"ג דבשרו מותר מ"מ כיון שסוף אדם למיתה ומת אסור בהנאה לא חשוב מותר בפיך, ודוקא בהמה שסוף בהמה לשחיטה חשוב מותר בפיך ואף נבילות חשוב מהאי טעמא מן המותר בפיך כיון שסתמו לשחיטה, וממילא נמי אדם שסתמו למיתה אסור ואף אם איתרמי שהופשט עורו מחיים דמותר באכילה מ"מ חשוב מן האסור לענין סת"ם כיון שסתמו למיתה. ע"ש. וא"כ מכלל דברים אלה נמי י"ל כנ"ל דמשמע דליכא חיוב קבורה בבשר מן החי, דאם איתא דצריך קבורה הוה ליה למר ג"כ להזכיר זאת, ולא עסק אלא לקחת לצורך סת"ם מדין מן המותר בפיך, הא לאו הכי לית לן בה כיון שאין בזה חובת קבורה. וק"ל. וע"ע במתני' דעוקצין (פ"ג מ"ב) והוא נמי ברמב"ם (פ"ג מהל' טומאת אוכלין ה"ט) שכתב שם, החותך בשר מאדם חי להאכילו לכלב צריך הבשר הכשר משקין לענין טומאה, וה"ה אם חתך להאכילו לאדם, אלא שלאדם אין צריך מחשבה שחתיכתו זוהי מחשבתו. ע"ש. וראה גם בהשגות הראב"ד (שם). יעו"ש. ובביאור משנה אחרונה במס' עוקצין (שם) כתב שהחותך בשר מאדם חי להאכילו לאדם אין צריך גם הכשר שהרי הוכשר בדם שיצא בחתיכתו. יעו"ש. והיה אפשר לבאר דהאי החותך בשר מאדם חי להאכילו לאדם מיירי שחותך להאכילו לגוי, ועי' באנצ"ת (כרך ט עמ' רד) שאכן נקטו וביארו כך מדנפשייהו את דברי משנה זו דעוקצין דחתך להאכילו לאדם היינו "לגוי". יעו"ש. אולם לפי כל המבואר לעיל לשיטת הראב"ד הרמב"ן והרשב"א אכן י"ל דדברים כפשוטם דהיינו אפילו להאכילו לישראל, דהא חזינן דליכא בהכי שום איסורא לדעתייהו ואף חובת קבורה אין בזה. ואמנם אה"נ דלדעת הרמב"ם ודעימיה דאיכא איסורא באכילת בשר אדם י"ל דמיירי להאכילו לגוי. וק"ל. 

וראה עוד בשו"ת יוסף אומץ לרבינו החיד"א (סי' ל אות ב) שדן שם בענין חיוב קבורת השניים הנופלים מהאדם, וכתב שם דבספר מעבר יבוק (חלק שפתי רננות פרק כה) כתב, דראה שנוהגים האנשים לקבור שיניהם, אולם לא כתב על מנהג זה הנפק, ולכן העלה שם דלעולם אין בזה חיוב, וכן משמע נמי מהגמ' דברכות (ה ע"ב) במעשה דרבי יוחנן דין גרמא דעשירא ביד, ופירש בערוך שהיה זה שן שאינו מטמא, ואם איתא דיש בזה חיוב קבורה איך השאירו רבי יוחנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין ציון (ח"א סי' קיט), ובשו"ת חבלים בנעימים (ח"ה סי' כב). ע"ש. 

והן אמת דאמרינן בירושלמי דשבת (סוף פרק יח) השליא הזאת טומנין אותה בארץ, כדי ליתן ערבון לארץ. ופירש בפני משה שם, כדי ליתן ערבון לארץ, כלומר למשכון ולסימן שישוב אל העפר כשהיה. ומהאי טעמא כתב בספר נחמד למראה ח"ב (דף נד ע"ג) והביאו ג"כ בשד"ח (כללים מער' ק כלל לז) דלא יפה עושות הנשים אשר זורקות ומשליכות את השליא לביה"כ, דצריך לקוברה בארץ להורות הערבון. ע"ש. וא"כ לכאורה לפ"ז יש מקום לומר דה"ה גם באבר מן החי או כזית ממנו דיש לקוברם מהאי טעמא דומיא דשליא. אולם י"ל מכיון שאין זה מעיקר דינא, אלא רק כעין מנהגא להורות על הערבון, היכא דלא נהוג לא נהוג, ומה גם דאפשר שאין זה אלא בשליא, אבל לא בשאר האברים הפורשים מגופו של האדם, שבשליא שהיא סמוך ללידתו שייך לומר כהאי טעמא המבואר בפנ"מ לסימן שישוב אל העפר כשהיה, דזוהי ביאה זוהי שיבה ודרשינן סמוכין זה לזה ענין הלידה לענין המיתה, משא"כ בשאר הבשר והאברים הפורשים ממנו במשך ימי חייו דלא קפדינן בהכי. וק"ל. 

והלום ראיתי עוד בשו"ת בית אבי (ח"ב סי' פה) שרצה להוכיח מדברי הירושלמי דנזיר (פ"ז ה"א) דיש מצות קבורה על אבר מן החי, דאיתא התם דאין כהן מטמא לאבר מן החי של אביו, וכעין זה מבואר ג"כ בבלי נזיר (מג ע"ב) דאמרינן התם, "לה יטמא" לה (כשהיא שלימה - רש"י) נטמא, ואינו נטמא לאבר מן החי של אביו. ע"כ. ואם נימא דליכא מצות קבורה באבר מן החי, מדוע צריכה הגמ' לומר מיעוט מיוחד בכהן, הרי כהן לא נטמא אלא רק במקום שיש בו צורך קבורה, אלא ודאי דלעולם איכא באבמה"ח מצות קבורה, ולהכי הוצרכה הגמ' למעט דבכה"ג אין לכהן להטמא. עכת"ד. ע"ש. ושוב מצאתי שכן כתב להביא ראיה מהגמ' דנזיר הנ"ל (מג ע"ב) דאיכא חיוב קבורה באבמה"ח בספר יד המלך על הרמב"ם (פ"ב מהל' אבל הי"ד). ע"ש. והלום ראיתי כסברת הבית אבי (הנ"ל) גם בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' שמא) שכתב שם, דאדם שפרשו אבותיו מדרכי ציבור, איכא ביה מצות קבורה, מהא דאמרינן בסנהדרין (מז ע"א) יכול שפרשו אבותיו (של כהן) מדרכי ציבור יטמא, תלמוד לומר "בעמיו", מי שעושה מעשה עמיו. והשתא אי ס"ד דלא בעי קבורה, א"כ הא למה לי קרא, הרי אין כהן מטמא אלא לצורך קבורה, וכי הא דהקשה המג"א (סי' תקב סוף סק"כ) על הגה"מ דס"ל שאין מצוה לקבור נפלים, דא"כ למה לי קרא דאין כהן מטמא לנפל, תיפוק ליה שאינו מטמא אלא לצורך קבורה. ע"ש]. 

איברא דהנה יש להשיב ע"ז בס"ד, ע"פ המבואר בתורה תמימה (פר' אמור פרק כא אות כה) שהביא פלוגתא דהראשונים בענין טומאת הכהן לקרוביו, דמדברי התוס' בפסחים (ט ע"א) מתבאר, דאין כהן נטמא לקרובים אלא בדבר הצריך למת, ואולם לדעת הרמב"ן (בס' תורת האדם) מותר לכהן להטמאות לקרוביו אפילו בדברים שלא לצורך המת. וכתב שם דנראה טעמא דפלוגתיהו, דהתוס' אזלו לשיטתם בברכות (כ ע"א) דענין טומאת קרובים במת דחויה, וענין דחויה בכל מקום היינו שבקושי הותר הדבר ולא נעשה היתר גמור, ולכן לא הותר אלא רק מה שלצורך המת בלבד. ואילו הרמב"ן ס"ל כדעת רש"י בברכות (שם) דטומאתו הותרה, דהיינו שבאותו זמן שיש לו מת הרי הוא כישראל שאין בו שום דיני איסור טומאה, וממילא הותרה הטומאה היתר גמור אפילו שלא לצורך המת. ע"ש. ולפ"ז יש להעיר במה שכתבו הבית אבי ויד המלך (הנ"ל) להוכיח מהגמ' דנזיר (הנ"ל) דמדהוצרכה הגמ' למעט מהפסוק "לה יטמא" דאין כהן נטמא לאבמה"ח של אביו מיניה משמע דיש באבמה"ח חיוב קבורה, דאל"כ מדוע הוצרך למעט כהן הרי כהן אינו נטמא אלא לצורך קבורה. דהא תינח לשיטת התוס' דס"ל שטומאת קרובים בכהן אינה אלא רק בצורכי המת, וא"כ אייתי שפיר האי דיוקא, דלהכי הוצרך למעט כהן באבמה"ח, דאע"ג דאיכא ביה חיוב קבורה. אולם לדעת הרמב"ן דטומאת קרובים הותרה גם שלא לצורכי המת ולצורכי הקבורה, אפ"ל דלעולם ליכא חיוב קבורה באבמה"ח, והא דאיצטריך למעט כהן, דלא נימא שכשם דבמיתת קרובים הותרה הטומאה אצלם והוי כאילו שם כהן נפקע ממנו, ומותר לו להטמאות אף שלא לצורכי קבורה, הכא נמי באבמה"ח יהיה מותר לו להטמאות אע"פ שהוא לא לצורך הקבורה, קמ"ל דלא, אבל לעולם ליכא באמה"ח חיוב קבורה. וק"ל. ודו"ק. ברם יש להשיב ולומר דלעולם אף לדעת הרמב"ן דטומאת קרובים הותרה אף שלא לצורכי המת, היינו דוקא במקום ששייך שם עכ"פ חיוב קבורה, אבל כל כי הכא דאבמה"ח אם נימא דלית ביה חיוב קבורה כלל אף להרמב"ן לא שייך לומר בכה"ג דהוא בכלל הותרה לעסוק אף בדבר שאינו לצורך, ועי' היטב בתרומת הדשן (סי' רפג). ודו"ק. 

עכ"פ לעיקר דינא נראה, שאע"פ שמדברי הרב בית אבי שם עולה ומתבאר שמצדד להחמיר באבר מן החי דאיכא ביה חיוב קבורה, אבל בסתם חתיכת בשר שאינה אבר לא. ע"ש. והלום ראיתי כיו"ב גם לגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד ח"א סי' רלא) שדן התם בנידון זה דקבורה בבשר שפרש מן החי, וכתב שם דאע"ג שמדברי הנוד"ב מבואר בפשיטות דא"צ לקוברו מדינא, עכ"פ הרי מדברי הסוגיא בנזיר (מג ע"ב) מתבאר דיש חיוב קבורה באבר מן החי מצד דינא דחיוב קבורה, וממילא איכא חיוב קבורה גם בבשר מן החי מדינא, וכן העלה שם הלכה למעשה. ועיין שם שהביא עוד ראיה לדבריו מפירוש הרא"ש בנזיר (שם) ונשאר בצע"ג על הנודע ביהודה. יעו"ש. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. [ואמנם האמת היא שמדבריו בתשובה המובאת אחרי זה שם (סי' רלב) מתבאר דאף איהו ס"ל דאין דוקא חיוב קבורה באבר מן החי, אלא העיקר שלא יהיה מוטל בבזיון וכמש"כ הנודע ביהודה. ומדבריו שם נראה דהדר תבריה לגזיזה, והד'ר הוא לכל חסידיו מדבריו הקודמים שיש בזה חיוב קבורה בדוקא. ע"ש. ובתשובות שם לא מובא סדר התאריכים שהוא הקובע לענין איזה משנה נאמרה באחרונה עי' בדברינו בשו"ת עטרת פז ח"א חיו"ד (סימן ג עמוד קנט). יעו"ש. ולכן יש לנו לומר דמשנה אחרונה הכא היא התשובה השניה, דאין חיוב קבורה באבר מן החי. וק"ל]. וראה גם בשו"ת חלקת יעקב ברייש (ח"ב סי' קנד) שדן התם ג"כ בענין זה אי איכא חיוב קבורה באבר מן החי, ולאחר דשקיל וטרי בזה ופלפל בדברי הפוסקים, העלה לפסוק בהחלטיות דאיכא בזה חיוב קבורה מצד הדין, ולכן כתב שם דאם אתרמי הכי לאדם בבי"ח שיקצצו אחד מאבריו ח"ו, צריך להשתדל בכל מה דאפשר להוציאו משם ולקוברו אפילו אם אין חשש שיכשלו בזה כהנים משום טומאת מת, כיון דסו"ס איכא בזה חיוב קבורה. ע"ש. 

מכל מקום אנו אין לנו אלא דברי הפוסקים הנ"ל הנודע ביהודה, השבות יעקב, הזקן אהרן, ומהרי"ל דיסקין, דמבואר בדבריהם דליכא שום חיוב קבורה באבר מן החי, אלא רק מנהגא הוי לקוברו לאבמה"ח משום טומאת כהן, או מטעמים אחרים. וכן כתב בפשיטות גם בשו"ת מלמד להועיל הנ"ל (סי' קיח). ע"ש. ומי לנו גדול מהנודע ביהודה דהוה פשיטא ליה האי דינא כביעתא בכותחא דליכא שום חיוב מעיקר דינא לקבור אבר מן החי, עד שאפילו לא הוצרך להביא שום ראיה לדבר זה, וכנזכר לעיל. וכן מצאתי עתה מבואר גם בשו"ת ציץ אליעזר להר"א וולדינברג (חלק י סי' כה פרק ח) שג"כ העלה הכי דהיות וחזינן שדעת רוב הפוסקים היא דליכא שום חיוב קבורה באבמה"ח, אלא רק משום מנהגא, הכי נקטינן. והיות ועיקר טעמא דמנהגא לקוברו הוא משום טומאת כהנים, בעת הצורך כשאי אפשר לקוברו, סגי להצניעו בחדר מיוחד שלא יבואו שם כהנים. ע"ש. והלום ראיתי גם למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כב אות כ) דנקיט בקצירי ופשיטות דאבר מן החי הפורש מן האדם בחיותו א"צ לקוברו. ע"ש. וכן ראיתי נמי בשו"ת מנחת יצחק להגר"י וויס (ח"ד סי' צח) שהביא שם בשם שו"ת עמק שאלה (סי' צז). שעמד להוכיח מדברי התוס' יו"ט במס' שבת (הנ"ל) דס"ל שיש חיוב קבורה בכזית מן המת, דמיניה משמע שיש חיוב קבורה ג"כ באבר מן החי, שכשם שהתיו"ט מצריך קבורה לכזית מן המת ה"ה דצריך קבורה בכה"ג כשהוא מן החי, ומדבריו של הרב עמק שאלה שם נראה שהוא מסכים כך להלכה. אולם המנח"י דחה את דבריו בפשיטות וכמו שכתבנו בריש דברינו בזה לעיל, דמה ענין זה לזה, דהתיו"ט מיירי דוקא במת שהוא צריך קבורה שלא יהיה מוטל בבזיון, משא"כ באבר מן החי. וראיה לזה שהרי הנודע ביהודה במהדו"ק (חיו"ד סי' צ) פסק כהתיו"ט דכזית מן המת חייב בקבורה משום כבודו של המת, שלא יהיה מוטל בבזיון. והוא גופיה במהדו"ת (חיו"ד סי' רט) העלה דאין מצות קבורה באבר מן החי. הרי שדברים אלו הם ב' ענינים חלוקים, ולא קשורים זה בזה. ולכן העלה שם לדינא דא"צ לקבור אבמה"ח משום מצות קבורה, אלא העיקר הוא שיהיה שמור שלא יטמא את הכהנים. ע"ש. וראה גם בס' גשר החיים להגרי"מ טוקצינסקי (ח"א פרק טז אות ב) שג"כ כתב הכי דאבר שנחתך מן האדם בחייו ע"י ניתוח או ע"י סיבה אחרת, קוברין אבר זה, אולם אין זה מצד מצות חיוב קבורה שזה רק במת ממש, אלא הוא כדי שלא יבואו הכהנים ע"י זה לידי טומאה. ועכ"פ טוב וכן הוא נמי המנהג פעיה"ק ירושלים תובב"א לרחוץ ולנקות אבר זה ולכורכו בבגד פשתן, ואם יש לאותו אדם קבר קנוי קוברים אותו בקברו, ולאחר פטירתו כשיקברוהו שם, מסמיכים אבר זה לגופו. ע"ש. 

גם הלום בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (סימן לג אות ב) שעמד שם נמי בנידון כיו"ב באשה שעשו לה ניתוח והורידו לה רגל אחת רח"ל, האם צריך לקבור רגל זו, וכן עוד עמד להסתפק האם אחר פטירתה צריך להעביר את הרגל לקוברה עם הגוף, ואחר שעמד לפלפל שם בדברי הגמרא דסנהדרין הנ"ל (מו ע"ב) אם קבורה הוא משום כפרה או משום בזיונא, ועמד לבאר דהכא לא שייך משום בזיונא שהרי לא ניכר בגוף האבר של מי הוא בעל האבר, ומשום כפרה נמי לא שהרי אין זה שייך אלא במת שמטמינים אותו כולו בקבר, אבל בעודנו חי ורק מטמינים אבר מאבריו וכל זמן שהאדם חי עלול הוא לחטוא עוד ולא תועיל לו הכפרה על העבר, ואולם עכ"פ נראה שצריך לקוברו מהטעם שכתב הנודע ביהודה שלא יבואו הכהנים לידי טומאה. ובענין הצורך לקבור את הרגל ליד האשה אחר פטירתה, אכן העלה שם דכן צריך לעשות לדאוג לקבור את הרגל ליד הגוף אחר פטירתה, וכתב דיש להביא סעד לזה ממ"ש בילקוט אליעזר (ערך תחיית המתים אות ז) וז"ל: בוא וראה על מה שהכה הקב"ה בעוה"ז מרפא אותם לעתיד לבוא, העורים מתרפאים שנאמר "אז תפקחנה עיני עורים" והפסחים מתרפאים שנאמר "אז ידלג כאיל פסח", וכשם שאדם הולך כך הוא בא וכו' ולמה שלא יאמרו כשהם חיים לא רפאן משמתו רפאן הקב"ה ואח"כ הביאן, דומה שאינם אותן שמתו אלא אחרים הם. ע"כ. והנה ודאי דענין הריפוי הוא דהעיור שכהו מאור עיניו הקב"ה נותן לו חיות במאור עיניו ורואה, וכן הפסחים כגון אם הוא צולע על ירכו אז הקב"ה מיישר לו את רגלו והולך ישר מדלג כאיל, והיינו כמו שעושים הרופאים שמרפאים האבר החולה, אך לא שבוראים לו בריה חדשה כמו אם נקטע לו הרגל יכול לתת לו רפואה שתחבר הרגל עם הגוף יחד לא בורא לו בריה חדשה היינו רגל חדש אלא אם נחתך לו, וזה דוקא אם הרגל ישנה בעין שאז הרופא מחבר אותה לאחדים, אבל אם נאבדה הרגל אין לו שום תקנה רק לתת לו רגל מלאכותית, ובכן מובן מאיליו שאם חתכו לו הרגל אז צריך לקבור אותם יחד סמוכים ותכופים שאז בזמן התחיה יחבר אותם הקב"ה יחד וירפא אותם שיהיו לאחדים, ואם יקבור כל אחד לבדו ויהיו רחוקים אחד מהשני רחוק כמטחוי קשת אז יצטרך לתת חיות באותה הרגל שתוכל לבוא במחילות עד הגיעה לגוף השייך לה ובנתיים יתגלה קלונו נגד שאר המתים שנתרפאו מהרה והוא עדיין חסר אבר, לכן רצוי והגון שלא להבדיל אחד מהשני בכדי שיתרפא מהרה יחד עם כל המתים בעלי מום שנתרפאו מהרה, גם יש חשש בזה אם יקברו הרגל לבד שאולי במשך הזמן בבואם לחצוב איזה קבר ויראו איזה רגל שכבר עבר עליה כלח ולא נראית יזרקו אותה כדומן על פני האדמה והיתה כלא היה ואז בזמן התחיה ורפואת בעלי מומין אין במה לרפאותו, כי הרגל איננה וצריך לבראת לו בריה חדשה רגל חדש ולא מצינו שאמרו כזאת אלא אלא שמרפאן ולא שבורא להם בריה חדשה, ונמצא דהאיש הזה נשאר חסר אבר כל הזמן ובושת תכסה פניו שכולם נתרפאו והוא נשאר בעל מום. עכ"ד. יעו"ש. [ויש לציין דבגוף השאלה עמד הרב להסתפק שם האם יש לקבור את האשה במקום קבורת הרגל, או שיש להעביר את הרגל לקוברה עם גוף האשה, או דאין נפקא מינא בזה ואפשר לקוברה במקום אחר אפילו לא במקום קבורת הרגל. והנה בתורף התשובה לא התייחס לזה הרב בבירור אם יש לקבור הגוף ליד הרגל או הרגל ליד הגוף, אלא רק הרגיש שיש להקפיד ששניהם יהיו קבורים במקום אחד. יעו"ש]. ועכ"פ חזינן מכלל דבריו אלה של הרב ישכיל עבדי דס"ל נמי דיש להקפיד לקבור את הרגל ליד הגוף אחר הפטירה, ולכן בודאי הוא דאם יש לאותו אדם קבר קנוי כבר דיש לקבור את האבר שם, ואם לאו אם יכול כדאי שיקנה עתה קבר כדי שיוכל לשמר שם את הרגל, ואם לאו ידאג לשמור האבר במקום שמור כדי שבבוא הזמן יוכלו לקחת את האבר משם ולקוברו ליד גופו. 

ומ"מ יש לעמוד בהערה על דברי הרב ישכיל עבדי הללו במאי דקאמר דאם יאבד הרגל ולא יקבר עם הגוף המת יקום בתחיית המתים ללא רגל כיון שאין בוראים מחדש וכו', וכן מבואר כיו"ב בדבריו עוד בתשובותיו הללו ח"ו (סי' כו אות ג) דבתחיית המתים כל אחד קם כפי אותה צורה שמת ורק המומין יתרפאו אבל אם נקבר בחסרון אבר או אפילו אם נקבר שלם ואחר שמת הטילו בו מום שחתכו ממנו אבר אינו מן הדין שירפאוהו בזמן התחיה וכו', ומכח זה כתב שיש לאסור לקיחת קרום עין מן המת ע"מ לרפאות מי שחולה בעיניו וכו'. יעו"ש. ויש להעיר על דבריו אלה מהמבואר בשו"ת הלכות קטנות (סי' קלח) שכתב שם וז"ל: שאלה, אם תחיית המתים הוא מעשה ניסים או ממידה ששם הבורא יתברך מתחילת הבריאה בטבע, תשובה, כבר הוכחתי בספר צרור החיים שלי (בחלק מות ישרים) שיש תחיה טבעית וניסית אשר ימות בעיתו בתשובה ויקבר כמו שיצירתו טבעית בגזירת הבורא גם תחייתו טבעית בגזירת הבורא, כי כשם שהיה מן העפר כך יציץ מריח מים וכמאמר חז"ל בסנהדרין (צא ע"א) מאי דלא הוה הוה מאי דהוה לא כל שכן, והתחייה השנית היא לאותם אשר לא ניתנו לקבורה שצריך לעשות עימהם נס להחיותם כדכתיב "אמר ה' מבשן אשיב וגו'" שדרשוהו רז"ל (גיטין נז ע"א) על הנטבעים בים ושאוכלים אותם חיות השדה, אותם ודאי צריכים הם לנס יותר גדול כמ"ש בספרי הנז' קחנו משם כי טוב הוא. עכ"ד. יעו"ש. וחזינן מכלל דבריו אלה של רבינו קדוש ה' מכובד מהר"י חאגיז דאכן מבואר בדבריו כתוב לאמר דאפילו אם אבד הגוף וכלה לגמרי כהא דחיה אכלתהו דאפ"ה נעשה בו נס וקם לתחיה, א"כ י"ל דכ"ש הוא כשחסר לו אבר דאכן יעשה בו הנס שיקום שלם במילוי חסרון אבר זה שנחסר ממנו. וק"ל. ואולי יש לחלק בין היכא דהוה באונס ושוגג כהא שנטרף ע"י חיה דאז יעשו עימו נס זה לקום בתחית המתים, משא"כ היכא דנגרם בכונה שלא הקפיד על זה לקבור אבריו עימו שלא יאבדו. וגם אולי יש לחלק בין אם נאכל ונאבד כולו לנאבד מקצתו. ודוחק. (ובענין לקיחת קרום העין מן המת עי' למו"ר בשו"ת יבי"א ח"ג (חיו"ד סי' כא - כג) שהעלה להקל בזה, וגם לא ראיתי שם שחשש כלל לענין זה דתחית המתים. יעו"ש). ועכ"פ חזינן מכלל דבריו אלה של הרב ישכי"ע שכל היכא דאפשר ידאגו לקבור האבר או להביאו לקבורה ליד גופו של האדם אחר שיפטר. 

מסקנא דמילתא: הרוצה לבצע ניתוח פלסטי בגופו, כדי לשנות את תואר פניו וכדו', לכתחילה ראוי להמנע מזה. אולם אשה הנצרכת לזה משום יופי לתקן את תואר פניה וכדו', ובפרט לנערה העומדת על פירקה, יש להתיר זאת, ובפרט במקום שעושה זאת משום כיעור. אמנם באיש הרוצה לעשות ניתוח זה, אין להקל אלא אם כן רוצה להסיר דבר מכוער מחזותו הגורם לו צער ובושה גדולה, אבל היכא דעושה זאת ליופי יש לאסור מכל וכל. 

ואגב אורחין עלה בידינו עוד הלכתא, שאפילו אם אשה זאת חושבת לעשות ניתוח זה בקרוב, ואירע לה עת טבילתה, לא חיישינן לחציצה במה שחושבת להוריד חתיכת בשר זו מגופה, דהיות ולעת עתה עדיין היא מחוברת לגופה הרי זה כחלק ממנה ואינו חוצץ, ומה שחושבת להסירו לא מעלה ולא מוריד. 

כמו כן אפילו אם השקיעו הרופאים בבשרה עצם פלסטיק וכדו' לזמן מה, כרי לעצב את צורת האברים, יכולה לטבול כרגיל ואין כאן חשש חציצה, דהיות והוא שקוע בתוך הבשר דינו כבלוע, דאינו חוצץ. ואין צריך לומר שאם תשאר אותה חתיכה לצמיתות בתוך גופה, שאין בזה חשש חציצה כלל. 

וכן אתברר לן, שאם בעת עריכת הניתוח הוצרכו לחתוך חתיכת בשר מהגוף, אין בו חיוב מצות קבורה מדינא, אפילו שיש בחתיכה זו כזית בשר ואפילו הוא אבר שלם, אלא רק מצד מנהגא כדי שלא יכשלו הכהנים בטומאתו, ראוי לקוברו. ולכן במקום שאי אפשר לקבור חתיכה זו, סגי במה שיניחו אותו שמור וסגור במקום שאין כהנים מצויים שם, כדי שלא יכשלו. ויש נוהגין פעיה"ק ירושלים תובב"א לרחוץ ולנקות אבר זה ולכורכו בבגד פשתן, ואם יש לאותו אדם קבר קנוי קוברים אותו בקברו, ולאחר פטירתו כשיקברוהו שם, מסמיכים אבר זה לגופו. והנלע"ד כתבתי בס"ד. 

[ועתה הראתי בס"ד דבר תשובה זו למכובדינו היקר הגאון רבי יצחק יוסף שליט"א ראש בימ"ד לדיינים "חזון עובדיה" והסכים עימה, והעלה כן נמי לדינא בספרו אוצר דינים לאשה ולבת (סי' לו אות ג). יעו"ש]. 

נס. וק"ל. 
